    ORTAÖĞRETİM

SOSYOLOJİ DERSİ
ÖĞRETİM PROGRAMI


  TÜRKİYE YÜZYILI
  MAARİF MODELİ
      2O26
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




                                       İÇİNDEKİLER
1. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI                                                           4
   1.1.   SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI               4
  1.2. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR                     5
  1.3. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE TABLOLARI   10
  1.4. SOSYOLOJİ DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE EBATLARI                                       10
  1.5. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI                                            11
2. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NDA YER ALAN ÜNİTELER                                     13
  SOSYOLOJİ DERSİ 1                                                                           13
  SOSYOLOJİ DERSİ 2                                                                           38




                                                                                                   3
                                                                                                      SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    1. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
    1.1. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
    Sosyoloji; toplumun yapısını, onu oluşturan kurumları ve bu kurumlar arasındaki ilişkileri, kültürel örüntüleri ve toplumsal
    değişim süreçlerini inceleyen bir sosyal bilim dalıdır. Bu disiplin, bireysel deneyimleri tarihsel süreçler ve toplumsal
    bağlamı içinde ele alır; görünüşte kişisel olan sorunların (işsizlik, yoksulluk, göç vb.) ardındaki toplumsal dinamikleri,
    güç ilişkilerini ve kültürel yapıları ortaya çıkarır. Böylece, özel olanda genel olanı, benzerlikler içinde farklılıkları görmeyi
    mümkün kılar.

    Sosyoloji Dersi Öğretim Programı, öğrencilerin yaşadıkları toplumu tarihsel ve kültürel boyutlarıyla doğru, kapsamlı ve
    eleştirel bir biçimde kavrayabilmelerini hedefleyen bütüncül bir yaklaşımla hazırlanmıştır. Program; soyut teorik bilgilerin
    aktarımından ziyade, günlük yaşamdan ve Türkiye’den somut toplumsal olgu ve sorunları merkeze alarak öğrencilerin
    analitik, eleştirel ve derinlikli bir sosyolojik düşünme becerisi geliştirmesini amaçlamaktadır.

    Tarih boyunca toplumlar yavaş da olsa değişim yaşamıştır. Ancak sanayileşme, kentleşme gibi bileşenleriyle
    modernleşme süreci hızlı ve köklü değişimlere yol açarak toplumları derinden sarsmıştır. Sosyoloji de bu sancılı değişimin
    getirdiği sorunlara çözüm arama çabası olarak ortaya çıkmıştır. Günümüzde küreselleşme; ekonomik, kültürel ve siyasal
    etkileşimlerin sınırları aşarak yoğunlaşmasına yol açmış; bu da sosyolojik düşünme ve yorumlama becerisine olan
    ihtiyacı artırmıştır. Toplumsal yapıların giderek çok katmanlı, dinamik ve etkileşimli bir görünüm kazanması, sosyolojiyi
    çağdaş dünyada daha da önemli kılmaktadır.

    Program, Avrupa merkezli bakış açılarının ötesine geçerek Türkiye’nin özgün tarihsel ve kültürel yapısını merkeze alır. Bu
    yaklaşım, Batı’yı yalnızca bilimsel ve teknolojik alanda değil kültür ve medeniyet boyutunda da idealize eden anlayışlara
    karşı eleştirel bir perspektif sunar. Dolayısıyla program, Türkiye’nin kendi tarihsel birikimi, yerel toplumsal dinamikleri ve
    kültürel kodları dikkate alınarak geliştirilmiştir.

    Bireylerin toplumu anlamlandırma kapasitesi; bilgi birikimi, deneyim ve bakış açısıyla doğrudan ilişkilidir. Ancak gündelik
    bilgi ve sınırlı bireysel deneyimler çoğu zaman yüzeysel veya hatalı çıkarımlara yol açar. Sosyolojik bakış açısı ise sosyal
    gerçekliği yalnızca kişisel izlenimlerle değil rasyonel, eleştirel ve sistematik bir düşünme süreciyle anlamayı sağlar.
    Sosyoloji; ekonomi, siyaset bilimi, kültürel çalışmalar gibi farklı disiplinlerden beslenerek toplumsal sorunları tek boyutlu
    açıklamalara indirgemeden çok yönlü bir perspektifle ele alır. Bu sayede, toplumsal sorunların doğru tanımlanması
    kolaylaşır ve çözüme yönelik bilinçli bir katılım teşvik edilir. Ayrıca farklılıkların anlaşılması ve saygıyla karşılanması
    desteklenir.

    Programda medeniyet, modernleşme, oryantalizm, İslam karşıtlığı gibi sosyolojiye ilişkin anahtar kavramlara özel
    önem verilmiştir. Bu kavramlar, öğrencilerin günümüz sosyolojik meselelerini tarihsel boyutlarıyla kavramalarına ve bu
    konularda bilinç geliştirmelerine katkı sağlar.

    Klasik sosyolojide hâkim olan pozitivist yöntem ve tarih anlayışının yerine programda sosyal gerçekliğin zamana ve
    zemine göre farklı olduğunu kabul eden anlama duyarlı yorumlayıcı yaklaşımlar benimsenmiştir. Böylece öğrenciler,
    kültürel farklılıklara saygılı ve toplumsal aktörlerin kendi hayatlarına yüklediği anlamlara duyarlı bir bakış açısı kazanmaya
    yönlendirilir.

    Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni esas alınarak hazırlanmış olan Sosyoloji Dersi Öğretim
    Programı; bilgi aktarımına dayalı klasik eğitim modellerinden ayrılarak öğrencilerin toplumsal olgu ve sorunları tarihsel
    ve sosyolojik bağlamlarıyla analiz etmelerini, özgül koşullar içinde değerlendirmelerini sağlayan anlamlandırma
    süreçlerini ön plana çıkarır. Bu yaklaşım, öğrencilerin eleştirel düşünme becerilerini geliştirmeye odaklanır. Programın
    temel amacı; öğrencilerin toplumsal olaylara ilişkin farkındalıklarını artırmak, onları aktif, sorgulayıcı, eleştirel ve çözüm
    odaklı bireyler olarak yetiştirmektir. Bu hedef doğrultusunda öğrenme-öğretme süreçleri öğrenci merkezli, yaşantısal
    öğrenmeye dayalı ve sorgulamayı teşvik eden bir anlayışla kurgulanmıştır.

    Türkiye’nin Batılılaşma sürecinde edebiyatın sosyolojik bir kaynak işlevi gördüğü bilinmektedir. Bu kapsamda Ahmet
    Hamdi Tanpınar, Attila İlhan, Mehmet Âkif Ersoy, Tevfik Fikret, Cemil Meriç gibi yazar ve düşünürlerin eserlerinden
    yararlanılarak öğrencilerin hem toplumsal değişimi anlamaları hem de millî kültürel mirasa duyarlılık geliştirmeleri



4
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

amaçlanmaktadır. Disiplinler arası yaklaşımı destekleyen bu anlayış, kitap okuma alışkanlığını da teşvik eder.

Programın öğrenme çıktılarının inşasında ’’Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Ortak Metni’’nde sosyal bilimler alanına ilişkin
’’Eleştirel Sosyolojik Düşünme’’ becerisinin ’’Çözümleme’’, ’’Sorgulama’’ ve ’’Eleştirel Düşünme’’ bütünleşik becerilerine,
’’Tarihsel Empati’’ becerisinin alt bütünleşik becerisi olan ’’Tarihsel Bağlamsallaştırma’’ becerisine, ’’Değişim ve Sürekliliği
Algılama’’ becerisinin alt bütünleşik becerisi olan ’’Değişim ve Sürekliliği Neden ve Sonuçlarıyla Yorumlama’’ becerisine ve
kavramsal becerilerden ’’Karşılaştırma’’, ’’Yapılandırma’’, ’’Yorumlama’’ ve ’’Çıkarım Yapma’’ becerilerine yer verilmiştir. Bu
beceriler, sadece öğrenme çıktılarının temeli olmakla kalmamış; aynı zamanda programın genel yaklaşımını şekillendiren
bütüncül düşünme, analitik sorgulama, disiplinler arası ilişki kurma gibi üst düzey bilişsel süreçlerle bütünleştirilmiştir.

Sonuç olarak Sosyoloji Dersi Öğretim Programı; Türkiye’nin tarihsel ve kültürel gerçekliklerine duyarlı, çağdaş eğitim
ilkeleriyle uyumlu, öğrenciyi aktif öğrenen ve sorgulayan bireyler olarak yetiştirmeyi hedefleyen bütüncül bir yapıya
sahiptir. Program, öğrencilere hem yerel-toplumsal hem de küresel olguları analiz etme ve anlamlandırma becerisi
kazandıracak güçlü bir akademik ve pedagojik altyapı sunmaktadır. Böylece sosyolojik bilinç ve yetkinliklerle donatılmış
bireyler yetiştirilerek toplumsal gelişime katkı sağlanması amaçlanmaktadır.

1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen ’’Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları’’ ve ’’Temel
İlkeleri’’ esas alınarak hazırlanan programla öğrencilerin

1.   Sosyolojik kavram ve olguları günlük yaşamdan örneklerle açıklamaları,
2. Sosyal bilimler ve sosyoloji terminolojisini kullanarak toplumsal meseleleri sözlü ve yazılı olarak ifade edebilmeleri,
3.   Toplumsal olgu ve sorunları sosyolojik perspektifle analiz etme ve değerlendirme becerisi kazanmaları,
4. Bilimsel, sistematik ve kanıta dayalı düşünme yetisi geliştirmeleri,
5.   Temel sosyoloji kuramlarını tartışmalarda etkin biçimde kullanabilmeleri,
6.   Edebiyat, sinema, görsel sanatlar gibi kültürel ürünleri sosyolojik açıdan çözümleyebilmeleri,
7.   Hür ve bilimsel düşünme gücüne, geniş bir dünya görüşüne, etik ilkelere uygun, farklı görüşlere saygılı sosyolojik
     tartışmalar yapabilmeleri,
8.   İnsan haklarına saygılı, kişilik ve teşebbüse değer veren, topluma karşı sorumluluk duyan; yapıcı bir bilinç geliştir-
     meleri,
9.   Disiplinler arası bağlantılar kurarak sentezleyici sosyolojik düşünceler ortaya koyabilmeleri,
10. Analitik ve eleştirel sosyolojik bakış açısı edinerek bunu yaşam boyu sürdürebilmeleri amaçlanmaktadır.


1.2. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
Sosyoloji Dersi Öğretim Programı’nın uygulanması sürecinde aşağıdaki hususlar göz önünde bulundurulmalıdır:

•    Program, ’’Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’’nde yer alan ilke ve yaklaşımlar esas
     alınarak hazırlanmıştır. Bu nedenle sosyoloji dersine ilişkin öğrenme-öğretme süreçlerinin planlanması, öğretim
     yaşantılarının tasarlanması, ölçme ve değerlendirme yöntemlerinin belirlenmesi, ders materyallerinin geliştirilmesi
     ve kitap yazım süreçlerinde söz konusu ortak metin temel alınmalıdır. Eğitim öğretim faaliyetlerinin tamamı, ’’Türkiye
     Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’’nde tanımlanan öğrenci profilinin gelişimini destekleyecek
     şekilde yürütülmelidir.

•    Eğitim öğretim süreçlerinde Türkçenin doğru ve etkili kullanımına özel bir önem verilmelidir. Bu bağlamda
     öğrencilerin dil becerilerinin (dinleme, konuşma, okuma ve yazma) çok yönlü biçimde geliştirilmesi, söz varlıklarının
     zenginleştirilmesi ve ifade yeteneklerinin güçlendirilmesi temel bir hedef olarak benimsenmelidir. Dil, yalnızca
     iletişim aracı değil aynı zamanda düşünmenin, öğrenmenin ve anlam kurmanın da temelidir. Bu nedenle tüm
     derslerde dilin işlevsel kullanımı desteklenmeli, öğrencilerin hem akademik hem de toplumsal bağlamda kendilerini
     doğru ve açık şekilde ifade edebilmeleri için uygun öğrenme ortamları oluşturulmalıdır.

•    Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’ne göre hazırlanan Sosyoloji Dersi Öğretim Programı’nda öğrencilere kazandırılması
     amaçlanan bilgi ve beceriler öğrenme çıktısı olarak ifade edilmektedir. Öğrenme çıktıları yapılandırılırken alan
     becerilerine ve kavramsal becerilere ait süreç bileşenlerinin tamamı dikkate alınmalıdır.


                                                                                                                                   5
                                                                                                   SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    •   Sosyoloji dersi öğretim süreci; öğrencilerin bireysel farklılıklarını, özel gereksinimlerini ve öğrenme stillerini dikkate
        alan bütüncül ve öğrenci merkezli bir yaklaşımla planlanmalı ve yürütülmelidir. Pedagojik özellikler, teknolojik
        imkânlar ve mimari özellikler göz önüne alınarak öğrenme ortamları esnek hâle getirilmelidir. Bu çerçevede
        öğrencilerin aktif katılımını destekleyen çeşitli öğrenme kanıtları (portfolyolar, performans görevleri, projeler vb.)
        ve çok boyutlu ölçme ve değerlendirme araçları etkin bir biçimde kullanılmalıdır.

    •   Programdaki öğrenme yaşantıları yalnızca akademik bilgi aktarımıyla sınırlı kalmamalı; öğrencilerin sosyal, duygusal
        ve kültürel gelişimlerini de destekleyecek biçimde tasarlanmalıdır. Bu doğrultuda öğretim stratejileri, disiplinler
        arası bağlamları gözeterek farklı yöntem ve tekniklerin birlikte kullanıldığı kapsamlı bir çerçevede uygulanmalıdır.
        Özellikle sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin, değerlerin, dijital okuryazarlığın öğretim sürecine dâhil edilmesi,
        öğrencilerin çok yönlü gelişimine katkı sağlayacaktır.

    •   Programın uygulanmasında yaşantısal öğrenme ilkesi temel alınarak sorgulamaya dayalı öğretim anlayışı esas
        kabul edilmelidir. Bu anlayış çerçevesinde proje temelli öğrenme, problem temelli öğrenme, örnek olay analizi,
        tartışma, yaratıcı drama, eğitsel oyunlar gibi etkileşimli ve derinlemesine öğrenmeyi teşvik eden öğretim teknikleri
        kullanılmalıdır. Bu yöntemler, öğrencilerin bilgiyi yüzeysel olarak edinmelerinin ötesinde bilgiyi yapılandırmaları ve
        yaşamla ilişkilendirmeleri için uygun ortamlar sağlar.

    •   Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli temel alınarak hazırlanan Sosyoloji Dersi Öğretim Programı; Sosyoloji Dersi 1 ve Sosyoloji
        Dersi 2 şeklinde hazırlanmış olup Sosyoloji Dersi 2 yalnızca sosyal bilimler liselerine özgüdür.

    •   Sosyoloji Dersi Öğretim Programı; Sosyoloji Dersi 1 ve Sosyoloji Dersi 2 haftada ikişer ders saati uygulanmak üzere
        hazırlanmıştır. Dersin belirtilen saatten az veya fazla seçilmesi hâlinde; üniteye ayrılan sürelerde öğrenme-öğretme
        uygulamaları ve bu kapsamdaki etkinlikler (okul dışı etkinlikler dâhil), zümre öğretmenler kurulunca öğrencilerin
        hazır bulunuşluğu ve ihtiyaçlarına göre zenginleştirilebilir, çeşitlendirilebilir veya sadeleştirilebilir.

    •   Sosyoloji Dersi Öğretim Programı ünite temelli bir yaklaşımla hazırlanmıştır. Program ünitelerinde bulunan konuların
        kapsamı içerik çerçevesinde belirlenmiş ve program bileşenleri öğrenme-öğretme yaşantılarında açıklanmıştır.
        Planlama yapılırken bunlara dikkat edilmelidir.

    •   Programda yer verilen Türk sosyologların, millî kültürü ve toplumsal yapıyı yansıtan özgün eserlerinin öğrencilere
        tanıtılması; bu eserlerin okutulması ve sosyolojik analiz düzeyinde işlenmesi önemlidir. Böylece öğrenciler, kendi
        toplumlarını daha bilinçli bir şekilde değerlendirme yetkinliği kazanacaktır.

    •   Ölçme ve değerlendirme süreçleri, öğretimin yalnızca sonuç odaklı değil süreç odaklı ve gelişimsel bir yaklaşımla
        ele alınması gerektiğini göstermektedir. Bu doğrultuda öğrencilerin günlük yaşamla, yakın veya uzak çevreyle
        ilişkili sorunları analiz edebilecekleri uygulamalı ve araştırmaya dayalı görevler ön plana çıkarılmalıdır. Bu görevler,
        öğrencilerin edindikleri bilgileri gerçek hayat bağlamlarında kullanmalarını sağlayarak transfer becerilerini
        geliştirmeyi hedeflemelidir. Ayrıca süreç içinde öğrencilere yapılandırıcı ve nitelikli geri bildirimler sunulmalı;
        değerlendirme uygulamaları öz değerlendirme, akran değerlendirmesi, rubrik gibi araçlarla desteklenerek çok
        yönlü hâle getirilmelidir.

    •   Programda yer alan ön değerlendirme, köprü kurma ve öğrenme kanıtları kısımları öneri niteliğinde verilmekle birlikte
        hazırlanacak tüm materyallerde ön değerlendirme ve köprü kurma kısımlarının mutlaka yer alması gerekmektedir.
        Bu kısımlarda okulun ve sınıfın nitelikleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktısı ve içeriğe uygun farklı yöntem
        ve teknikler uygulanabilir.

    •   Ünite içeriklerinin işleniş sırası ve süresi öğretim programında genel hatlarıyla belirlenmiş olsa da programın
        esneklik ilkesi doğrultusunda zümre öğretmenlerinin öğrenci profili, okulun fiziksel ve sosyokültürel koşulları
        gibi etkenleri göz önünde bulundurarak yeniden planlama yapabilmeleri mümkündür. Özellikle Sosyal Bilimler
        Liselerinde kademeli biçimde uygulanacak olan sosyoloji dersleri için önceki kademelerde oluşabilecek öğrenme
        eksikliklerinin nasıl tespit edileceği ve giderileceği eğitim öğretim yılı başında yapılan zümre toplantılarında karara
        bağlanır ve eğitim öğretim sürecinde uygulanır.




6
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Programlar Arası Bileşenler

•   Programda öğrencilere alan becerilerinin yanı sıra sosyal-duygusal öğrenme becerileri, okuryazarlık becerileri ve
    değerlerin disiplinler arası bir bakış açısıyla kazandırılması hedeflenmektedir. Bu nedenle sosyoloji dersi, programda
    belirtilen ve öğrenme-öğretme yaşantılarıyla ilişkilendirilen bu bileşenler dikkate alınarak planlanmalıdır.

•   Bilgi ve beceriler, içerik çerçevesi içinde anlamlı bir bütünlük oluştururken sosyal-duygusal öğrenme becerileri,
    değerler, okuryazarlık becerileri gibi programlar arası bileşenlerin de öğrenmenin doğal bir parçası hâline getirilmesi
    gerekmektedir. Bu unsurların notla değerlendirilmesine gerek yoktur ancak öğrencilerin gelişimini izlemek amacıyla
    performans görevi, kontrol listesi, dereceli puanlama anahtarı gibi ölçme araçlarında bu bileşenlere ilişkin ölçütlere
    yer verilmelidir.

•   Söz konusu becerilerin öğrenme sürecinin doğal bir parçası olarak işlenmesi, öğretimin yüzeysel olmaktan çıkarılarak
    yaşantı temelli hâle gelmesine katkı sağlamaktadır. Bu süreçte programlar arası bileşenlerin yalnızca ek içerikler
    olarak değil öğrenmenin iç dinamiklerine entegre edilmiş biçimde kurgulanması gerekmektedir. Bu beceriler,
    amacına uygun materyallerle desteklenerek uygulamaya dönük öğretim etkinlikleriyle bütünleştirilmelidir.

•   Programlar arası bileşenlerin bu yapısal bütünlük içinde sunulması, öğrencilerin yaşadıkları toplumla anlamlı bağlar
    kurmalarını kolaylaştırmakta ve sosyal uyum becerilerini, toplumsal sorumluluk duygularını, kültürel farkındalıklarını
    geliştirmektedir. Bu bileşenler aynı zamanda bireylerin Erdem-Değer-Eylem bütünlüğü içinde duygu ve davranış
    geliştirmelerini; kendi kültürel mirasının farkında, bu mirası korumaya istekli ve topluma katkı sağlayacak üretken
    bireyler olarak yetişmelerini hedeflemektedir. Bu nedenle öğretim programında yer verilen her bir bileşenin teorik
    düzeyde kalmaması; sınıf içi ve dışı uygulamalarla somutlaştırılarak hayata geçirilmesi sağlanmalıdır. Öğrencilerin
    bireysel deneyimlerini içeren, etkileşim temelli ve toplumsal bağlamla ilişkili öğrenme süreçleri, programın
    amaçlarının gerçekleşmesi bakımından vazgeçilmezdir.


Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)

•   Programda önerilen ölçme ve değerlendirme uygulamaları, öğrencilerin bireysel farklılıklarını, öğrenme hızlarını, ilgi
    alanlarını ve gelişim düzeylerini dikkate alarak sürece ve ürüne dayalı bir yaklaşımla tasarlanmıştır. Bu bağlamda
    ölçme ve değerlendirme sürecinin, öğretim süreciyle bütünleşik bir yapıya sahip olması ve öğrenme yaşantılarının
    doğal bir parçası olarak uygulanması önem arz etmektedir. Öğrencilerin gelişimlerinin izlenebilmesi amacıyla ölçme
    ve değerlendirme süreçlerinin düzenli aralıklarla gerçekleştirilmesi ve elde edilen verilere dayalı olarak öğrencilere
    yapılandırıcı geri bildirimler verilmesi gerekmektedir. Geri bildirim süreçleri, öğrencilerin öğrenme sürecine aktif
    katılımını sağlamakta; öz değerlendirme ve akran değerlendirme araçlarıyla bireysel farkındalıklarını artırmaktadır.

•   Ölçme araçlarının, her ünitede belirlenen öğrenme çıktılarını en az bir ölçme aracı ile değerlendirmesi hedeflenmiş;
    öğretmenlere rehberlik edebilmesi amacıyla her bir öğrenme çıktısına yönelik örnek ölçme araçları ve yöntem
    önerileri sunulmuştur. Ancak öğretmenlerden sınıf dinamiklerine ve öğrencilerin bireysel ihtiyaçlarına göre bu
    araçları esnek biçimde uyarlaması beklenmektedir. Kullanılacak tüm ölçme araçları, öğrenme çıktısına ve ölçme
    amacına uygun olmalıdır.

•   Değerler, sosyal-duygusal öğrenme becerileri, okuryazarlık becerileri gibi bütünleştirilmiş program bileşenleri,
    öğrenme-öğretme süreci boyunca yapılandırılmış etkinliklerle desteklenmekte, ancak bu becerilere ilişkin doğrudan
    ölçme araçlarına yer verilmemektedir. Bunun yerine bu bileşenler; performans görevleri, projelerde kullanılan
    dereceli puanlama anahtarları gibi araçlara entegre edilmekte ve değerlendirme ölçütleri arasına dâhil edilmektedir.
    Bu yaklaşım, öğrenmenin bilişsel, duyuşsal ve sosyal boyutlarını birlikte değerlendirme imkânı sunmaktadır.

•   Ölçme ve değerlendirme uygulamaları hazırlanırken öğrencilerin sahip oldukları farklı ilgi alanları, yetenek düzeyleri
    ve öğrenme tarzları göz önünde bulundurulmalı; öğrencilere bireysel potansiyellerini en iyi şekilde yansıtabilecekleri
    görevler verilmelidir. Bu tür görevlerin tasarımında günlük yaşamla ilişkili, öğrencinin yakın veya uzak çevresinde
    karşılaşabileceği güncel toplumsal sorunları içeren bağlamsal senaryolar kullanılmalıdır.




                                                                                                                              7
                                                                                                  SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    •   Ölçme ve değerlendirme sürecinde dijital teknolojilerin etkin kullanımı önem arz etmektedir. Öğrencilerin bilgi
        görseli, poster, dijital sunum, kısa video, afiş gibi ürünler hazırlayarak kendilerini ifade etmelerine imkân tanınmalı;
        böylece hem dijital okuryazarlıkları geliştirilmeli hem de öğrenme süreci daha motive edici hâle getirilmelidir.

    •   Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli çerçevesinde geliştirilen Sosyoloji Dersi Öğretim Programı, öğrencilerin sosyolojik bilgi
        ve becerilerini geliştirmeyi hedeflerken; bu hedeflere ulaşmanın derecesini belirlemek amacıyla çeşitli ölçme ve
        değerlendirme araçlarına yer vermektedir. Bu doğrultuda her ünitede yer alan öğrenme çıktılarının doğasına ve
        hedeflenen becerilere uygun olarak bireysel ya da grup çalışmasına dayalı performans görevleri yapılandırılmıştır.
        Söz konusu görevler, öğrencilerin hem bireysel öğrenme süreçlerini desteklemekte hem de iş birliği temelli sosyal
        öğrenme ortamları oluşturmaktadır.

    •   Performans görevleri, öğrenme sürecine odaklanan değerlendirme yaklaşımları için uygundur. Öğrencilere günlük
        yaşamla ilişkilendirilebilecek, özgün ve anlamlı araştırma ya da uygulama görevleri verilmeli; elde edilen çıktılar
        üzerinden yapılandırılmış geri bildirim sağlanmalıdır. Bu yaklaşım, öğrencilerin eleştirel düşünme, yorumlama,
        ilişkilendirme ve çözüm üretme becerilerini geliştirmeye katkı sunar. Programda her ünitede okul içi ve okul dışı
        öğrenme ortamlarını da kapsayacak şekilde planlanan performans görevlerine yer verilmiştir. Bu görevlerin çıktıları
        arasında rapor hazırlama, sunum yapma, akademik ya da yansıtıcı metin yazma gibi ürünler yer alabilir. Bu ürünlerin
        değerlendirilmesi sürecinde kullanılacak ölçütler; ilgili öğrenme çıktısının süreç bileşenleri, görev türü ve bağlam
        dikkate alınarak oluşturulmalıdır. Ayrıca öğretmenler gerekli gördüklerinde öğrencilerden süreç boyunca yaptıkları
        çalışmaları içeren öğrenci ürün dosyası isteyebilir. Bu dosyalar hem sürecin izlenmesinde hem de gerektiğinde
        sonuç değerlendirmesinde kullanılabilir.

    •   Programda yer alan alan becerilerinin ve kavramsal becerilerin ölçülmesinde çeşitli ölçme araçlarından
        yararlanılması önerilmektedir. Bunlar arasında kelime ilişkilendirme testleri, eşleştirme etkinlikleri, yapılandırılmış
        grid uygulamaları, kontrol listeleri, kavram haritaları, zihin haritaları, çalışma kâğıtları, öz değerlendirme ve akran
        değerlendirme formları, dereceli puanlama anahtarları, derecelendirme ölçekleri gibi çeşitli araçlar yer almaktadır.

    •   Sosyoloji Dersi Öğretim Programı’nın ölçme ve değerlendirme yaklaşımı, öğrencilerin yalnızca bilgi düzeylerini değil
        aynı zamanda beceri düzeylerini de değerlendirmeye yönelik bütüncül bir çerçevede yapılandırılmıştır. Bu süreçte
        öğretmenlerin rehberliği ve öğrencilerin etkin katılımı esastır. Ölçme araçlarının uygulanmasında ise akademik
        geçerlilik, güvenirlik, öğrenme çıktısıyla uyum gibi ilkeler titizlikle gözetilmelidir.


    Öğrenme-Öğretme Yaşantıları

    •   Sosyoloji Dersi Öğretim Programı, öğrencinin bütünsel gelişimini esas almaktadır. Bu gelişimi sağlayabilmek
        amacıyla öğrenme-öğretme yaşantılarında sunulan etkinlikler; ilgili öğrenme çıktısı, beceri, eğilim ve değerlerin
        kazandırılmasına yönelik hazırlanmıştır. Programın öğrenme-öğretme yaşantıları bölümünde bunlara örnekler
        sunulmuştur. Öğretmenlerden bu örneklerden yola çıkarak öğrenci gruplarının özelliklerine göre öğrenme
        yaşantılarını uyarlamaları, değiştirmeleri veya yeni etkinlikler oluşturmaları beklenmektedir.

    •   Her ünite için öğrenme-öğretme yaşantılarında yer alan temel kabuller ve köprü kurma kısımları, öğrencilerin
        ön bilgilerini göz önünde bulundurarak yeni öğrenmelerle bağ kurmalarına olanak tanımaktadır. Bu kapsamda
        öğrencilerin sahip olması gereken ön bilgiler programda net bir şekilde tanımlanmış, bu bilgilere sahip olma
        düzeylerinin tespiti için ön değerlendirme yöntemleri detaylandırılmıştır. Böylece hem yeni öğrenmelerin sağlam
        temeller üzerine inşa edilmesi sağlanmakta hem de varsa öğrenme eksiklikleri belirlenip giderilmektedir. Öğrencilerin
        ön bilgileriyle yeni kazanımlar arasındaki bağlantılar köprü kurma yöntemiyle sistematik şekilde yapılandırılmıştır; bu
        yaklaşım, öğrenmenin sürekliliği ve bütünlüğü açısından kritik bir öneme sahiptir. Öğrenme yaşantıları uygulanırken
        ön değerlendirme sürecinde öğrencilerin temel kabullerde yer alan bilgiye sahip olma durumlarının kontrol edilmesi,
        gerekli durumlarda temel kabullere ilişkin öğrenme ihtiyaçlarının karşılanması beklenmektedir.

    •   Program, yaşantısal öğrenmeyi temel alarak sorgulamaya dayalı, aktif katılımı teşvik eden bir öğretim süreci
        öngörmektedir. İçerikler, öğrencilerin toplumsal olay ve sorunlara ilişkin farkındalıklarını artıracak, onların
        düşüncelerini analiz etmelerini, çıkarımlar yapmalarını ve bu çıkarımları günlük hayat bağlamında değerlendirmelerini




8
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Öğrencilerden öğretmenlerinin rehberliğinde disiplinler arası ve beceriler arası
    bağlantılar kurmaları beklenmekte, bu sayede sosyolojik bakış açısı çok boyutlu ve zengin bir öğrenme deneyimine
    dönüşmektedir. Programda önerilen öğrenci merkezli yöntem ve teknikler; örneğin proje temelli öğrenme, problem
    çözme, tartışma, yaratıcı drama gibi yaklaşımlar, öğrenme ortamlarını daha etkileşimli, katılımcı ve anlamlı hâle
    getirmektedir. Bu yöntemlerin seçimi ve uygulanması sırasında öğrencilerin özellikleri, öğrenme ortamlarının
    niteliği ve ilgili öğrenme çıktıları dikkate alınmalıdır.

•   Öğrenme-öğretme uygulamaları, öğrencilerin sosyolojinin temel kavram, olgu ve sorunlarını günlük yaşamlarıyla
    ilişkilendirerek anlamlandırmalarını sağlamaya yönelik olarak tasarlanmıştır. Bu süreç, öğrencilerin toplumsal
    meseleleri sosyolojik terim ve kavramlarla açıklamalarını ve ifade etmelerini mümkün kılacak biçimde planlanmıştır.
    Aynı zamanda öğrencilerden araştırdıkları bilgiyi yapılandırmaları ve ortaya koymaları beklenmekte; kavram yanılgıları
    ve öğrenme eksikliklerinin belirlenip giderilmesi için programda gerekli dönüt mekanizmaları yer almaktadır. Bu
    kapsamda öğretmenlerin yapıcı geri bildirimler vermesi ve tamamlayıcı çalışma materyalleri sunması esastır.

•   Programda öğrenme çıktılarının gerçekleşmesini sağlamak amacıyla kavramsal beceriler, okuryazarlık ve sosyal-
    duygusal öğrenme becerileri ile alan becerilerinin birlikte kullanımı teşvik edilmektedir. Öğretim yöntem ve teknikleri,
    bu becerilerle uyumlu olarak seçilmeli ve ölçme ve değerlendirme süreçleriyle bütünleşik bir şekilde uygulanmalıdır.
    Öğrencilerin hazırbulunuşluğu, öğrenme profilleri ve ihtiyaçları doğrultusunda bilgi notları, sunumlar, çalışma
    kâğıtları, projeler, okuma parçaları gibi çeşitli öğretim materyalleri kullanılmalıdır. Bu materyallerin hazırlanmasında
    zümre öğretmenleri ve diğer branş öğretmenleri arasında koordinasyon ve iş birliği sağlanmalıdır.

•   Öğrencilerin bütünsel gelişimini desteklemek amacıyla öğrenme-öğretme uygulamalarında çalışma kâğıtlarına
    geniş yer verilmiştir. Bu çalışma kâğıtları ders kitabında sistematik olarak yer almalı; öğrenci gruplarının özelliklerine
    göre gerektiğinde öğretmenler tarafından uyarlanarak yeni etkinlikler geliştirilmelidir. Böylece farklı öğrenme
    stillerine sahip öğrencilerin ihtiyaçlarına cevap verilmesi mümkün olabilecektir.

•   Öğrencilerin aktif katılımını teşvik eden öğrenme ortamlarının oluşturulması, düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği,
    sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin gelişimini destekleyen pozitif sınıf ikliminin tesis edilmesi zorunludur.
    Öğretmenler, bu süreçte öğrencilerin çok yönlü gelişimini destekleyecek şekilde rehberlik etmeli; öğrenme
    süreçlerini kolaylaştırıcı ve destekleyici bir rol üstlenmelidir.

•   Öğrenme-öğretme süreçlerinde okul içi ve okul dışı uygun öğrenme ortamlarının planlanması sırasında öğrenme
    çıktılarının kapsamı, öğrencilerin bireysel farklılıkları ve okulun fiziksel ve teknolojik imkânları göz önünde
    bulundurulmalıdır. Dijital öğrenme ortamları, ulusal ve uluslararası projeler mümkün olduğunca programa
    entegre edilmeli; millî ve dinî bayramlar, mahallî kurtuluş ve kutlama günleri, belirli gün ve haftalar gibi kültürel
    etkinlikler, öğrencilerin yaşadıkları toplumu sosyolojik bir perspektifle anlamalarına imkân tanıyacak şekilde
    değerlendirilmelidir.

•   Öğretim programında her ünitenin işleniş sırası ve süreleri belirlenmiş olmakla birlikte, zümre öğretmenleri
    öğrenci düzeyleri, öğrenme ihtiyaçları ve çevresel koşullar doğrultusunda bu planlamalarda esneklik göstermeli
    ve gerektiğinde düzenlemeler yapmalıdır. Bu esneklik, programın daha etkin uygulanmasını ve öğrenme çıktılarına
    ulaşılmasını kolaylaştıracaktır.


Farklılaştırma

•   Öğretim süreci planlanırken öğrenciler arasındaki bireysel farklılıklar mutlaka dikkate alınmalıdır. Bu doğrultuda
    öğretimin öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve hazırbulunuşluklarına göre düzenlenebilmesi için farklılaştırılmış öğretim
    yaklaşımı benimsenmelidir. Bu çerçevede programda zenginleştirme ve destekleme kapsamındaki uygulamalar,
    doğrudan ders kitaplarında yer almaz; bu uygulamalar öğretmenler tarafından öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve bireysel
    özellikleri dikkate alınarak özgün şekilde hazırlanıp planlanmalıdır. Ancak materyal geliştirenler tarafından bu
    uygulamalara yönelik elektronik içerik (e-içerik) hazırlanabilir. Destekleme içeriklerinin basılı hâlde ilgili öğrenciye
    verilmesinin becerilerin kazandırılmasını destekleyeceği düşünülmektedir.




                                                                                                                                 9
                                                                                                     SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     •     Uygulama sürecinde öğrencilerin hazırbulunuşluk düzeyleri, ilgi alanları ve öğrenme tarzları dikkate alınmalı; içerik,
           süreç ve ürün bu özelliklere uygun biçimde düzenlenmelidir. Böylece aynı öğrenme çıktısına farklı yollarla ulaşılabilir
           ve zenginleştirici ya da destekleyici etkinliklerle her bir öğrenciye kendisine uygun öğrenme fırsatı sunulabilir. Böyle
           bir planlama, sınıfta farklı öğrenme düzeylerine sahip öğrencilerin gereksinimlerini karşılamayı sağlar. Destekleme
           etkinliklerinde kullanılan işitsel, görsel, dijital öğretim araç ve materyallerinin sade, açık ve anlaşılır olması büyük
           önem taşımaktadır. Zenginleştirme bölümünde önerilen uygulamalardan her ünite için en az bir tanesi sosyal
           bilimler liselerinde zorunlu olarak uygulanır. Zorunlu olarak belirlenen uygulamalara öğretmenler yıllık planlarında
           mutlaka yer vermelidir.



     1.3. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE
     TABLOLARI

                                                         SOSYOLOJİ DERSİ 1
                                                                                                                Süre
                                                                           Öğrenme Çıktısı
                                    ÜNİTE                                                          Ders Saati       Yüzde Oranı
                                                                               Sayısı
                                                                                                                        (%)
         1. SOSYOLOJİNİN DOĞUŞU                                                     3                  16                22
         2. TÜRKİYE’DE MODERNLEŞME VE SOSYOLOJİ                                     3                  14                 19
         3. KÜLTÜR VE TOPLUMSAL YAPI                                                3                  12                 17
         4. TOPLUMSAL KURUMLAR                                                      6                  16                22
         5. GÜNCEL SOSYOLOJİK MESELELER                                             3                  10                 14
          OKUL TEMELLİ PLANLAMA*                                                    -                   4                 6
                                   TOPLAM                                           18                 72                100



                                                         SOSYOLOJİ DERSİ 2
                                                                                                                Süre
                                                                            Öğrenme Çıktısı
                                     ÜNİTE                                                         Ders Saati       Yüzde Oranı
                                                                                Sayısı
                                                                                                                        (%)
         1. BİLİM SOSYOLOJİSİ                                                        2                  20                28
         2. ÖRNEK SOSYOLOJİK UYGULAMALAR                                             1                  48                66
          OKUL TEMELLİ PLANLAMA*                                                     -                  4                  6
                                    TOPLAM                                           3                  72               100

     * Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri, araş-
       tırma ve gözlem, sosyal etkinlikler, proje çalışmaları, yerel çalışmalar, okuma çalışmaları vb. çalışmalar için ayrılan
       süredir. Çalışmalar için ayrılan süre eğitim öğretim yılı başında planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir.




     1.4. SOSYOLOJİ DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE EBATLARI

                       DERS KİTABI                               FORMA SAYISI                           KİTAP EBADI
                    SOSYOLOJİ DERSİ 1                                  12-14                          19,5 cm X 27,5 cm

                    SOSYOLOJİ DERSİ 2                                  8-10                           19,5 cm X 27,5 cm



10
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


1.5. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI
Ünite temelli bir anlayışla hazırlanan Sosyoloji Dersi Öğretim Programı Sosyoloji Dersi 1 için 72 ders saati, Sosyoloji Dersi
2 için 72 ders saati olacak biçimde düzenlenmiştir.



Ünitenin adını ifade eder.                                      1. ÜNİTE: SOSYOLOJİNİN DOĞUŞU


                                                           Bu ünitede öğrencilerin sosyolojinin doğuş sürecini
Ünitede öğrenilmesi amaçlanan                              tarihsel bağlamda anlamlandırmaları, sosyolojik
bilgi ve becerilere yönelik
açıklamayı ifade eder.                                     düşünme biçimini sorgulayabilmeleri ve sosyolojide
                                                           kullanılan farklı yöntemleri karşılaştırabilmeleri
                                                           amaçlanmaktadır.

                                            DERS SAATİ     16                                                        Ünitenin işleneceği süreyi
                                                                                                                     ifade eder.

Disipline özgü şekilde                           ALAN SBAB3. Tarihsel Empati (SBAB3.1. Tarihsel Bağlam-
yapılandırılan becerileri ifade             BECERİLERİ sallaştırma),                                                 Karmaşık bir süreç
eder.                                                                                                                gerektirmeden edinilen
                                                           SBAB16. Eleştirel Sosyolojik Düşünme (KB2.4.              ve gözlenebilen temel
                                                           Çözümleme, KB2.8. Sorgulama)                              beceriler ile soyut fikirleri
                                                                                                                     ve karmaşık süreçleri
                                                                                                                     eyleme dönüştürürken
                                           KAVRAMSAL KB2.7. Karşılaştırma                                            zihinsel faaliyetlerin bir
Öğrenme-öğretme sürecinde                   BECERİLER                                                                ürünü olarak işe koşulan
ilişkilendirilen sahip olunan                                                                                        bütünleşik ve üst düzey
becerilerin niyet, duyarlılık,                                                                                       düşünme becerilerini
isteklilik ve değerlendirme                  EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.5. Kendine
                                                                                                                     ifade eder.
ögeleri doğrultusunda gerekli                              Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, E3.1. Mu-
durumlarda nasıl kullanıldığı
ile ilgili zihinsel örüntüleri ifade                       hakeme, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6.
eder.                                                      Analitiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.9. Şüphe Duyma
                                                                                                                     Öğrenme-öğretme
                                          PROGRAMLAR                                                                 sürecinde ilişkilendirilen
                                                ARASI                                                                sosyal-duygusal öğrenme
                                           BİLEŞENLER                                                                becerilerini, değerleri ve
                                                                                                                     okuryazarlık becerilerini
                                                                                                                     ifade eder.
Duyguları yönetmek, empati
yapmak, destekleyici ilişkiler          Sosyal-Duygusal SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma),
kurmak ve sağlıklı bir benlik                  Öğrenme SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
geliştirmek için gerekli bilgi,               Becerileri
beceri ve eğilimler bütününü
ifade eder.                                     Değerler D10. Mütevazılık, D12. Sabır, D14. Saygı                    İnsani değerlerle birlikte
                                                                                                                     millî ve manevi değerleri
                                                                                                                     ifade eder.

Yeni durumlara uyum sağlamayı,              Okuryazarlık OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
değişimi fark etmeyi ve gelişen               Becerileri
teknolojik yenilikleri günlük
hayatta uygulamayı sağlayan
becerileri ifade eder.
                                           DİSİPLİNLER Coğrafya, Ekonomi, Felsefe, Tarih                             Birbirleriyle bağlantılı
                                        ARASI İLİŞKİLER                                                              farklı disiplinlere ait
                                                                                                                     bilgi ve becerilerin
                                                                                                                     ilişkilendirilmesini ifade
Öğrenme çıktılarında doğrudan                                                                                        eder.
yer verilmeyen ancak öğrenme-          BECERİLER ARASI KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.10. Çıkarım Yapma,
öğretme uygulamalarında                       İLİŞKİLER
                                                        KB2.18. Tartışma
yer verilen becerilerle
ilişkilendirilerek öğrenme-
öğretme yaşantılarında yer
verilen alan ve kavramsal
becerileri ifade eder.




                                                                                                                                                     11
                                                                                                              SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                                                                                                     Dersin kodu
                                                                                                                     Sınıf seviyesi
     Öğrenme-öğretme yaşantıları                                                                                     Ünite numarası
     sonunda öğrenciye                   ÖĞRENME ÇIKTILARI
                                                        VE                                                           Öğrenme çıktı numarası
     kazandırılması amaçlanan bilgi,
                                         SÜREÇ BİLEŞENLERİ SOS.11.1.1. Sosyolojinin doğuş sürecini tarihsel
     beceri ve becerilerin süreç
     bileşenlerini ifade eder.                                    bağlamda yapılandırarak anlamlandıra-              Öğrenme sürecinde ele
                                                                  bilme                                              alınan bilgi kümesini
                                                                                                                     (bölüm/konu/alt konuya
                                                                       a)   Sosyolojinin doğuşuna etki eden dü-
                                                                                                                     ilişkin sınırları) ifade eder.
                                                                            şünürlerin görüşlerini analiz eder.
                                                                       b)   Sosyolojinin doğduğu dönemin sos-
                                                                            yal, ekonomik ve siyasal koşullarını
                                                                            fark eder.
     Disipline ait başlıca anahtar
                                           İÇERİK ÇERÇEVESİ Sosyolojinin Doğuşu
     kavramları ifade eder.
                                                            Sosyolojik Düşünme Biçimi
                                                            Sosyolojide Kullanılan Farklı Yöntemler                  Öğrenme çıktılarının
                                                                                                                     değerlendirilmesi
                                           Anahtar Kavramlar Sanayi Devrimi, anomi, ilerleme, kentleşme,             ile uygun ölçme ve
                                                                toplumsal düzen                                      değerlendirme araçlarını
                                                                                                                     ifade eder.
                                                  ÖĞRENME
     Öğrenme çıktıları, eğilim,                  KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktıları; kısa cevaplı so-
     programlar arası bileşenler                   (Ölçme ve rular, öz değerlendirme formu, akran değerlen-
     ve öğrenme kanıtları arasında            Değerlendirme)
                                                             dirme formu, yansıtma yazısı, açık uçlu sorular,
     kurulan ve anlamlı ilişkilere
     dayanan öğrenme-öğretme                                 zihin haritası, kontrol listesi ve yapılandırılmış
     sürecini ifade eder.                                    grid kullanılarak değerlendirilebilir.

                                         ÖĞRENME-ÖĞRETME
                                              YAŞANTILARI

                                               Temel Kabuller Bu ünitede öğrencilerin sosyolojiyi ortaya çıka-       Önceki öğrenme-öğretme
                                                              ran tarihsel sürecin genel özellikleri, toplumsal      süreçlerinden getirildiği
                                                              yaşam ve toplum kavramı, bilimsel yöntem hak-          kabul edilen bilgi ve
     Yeni bilgi ve becerilerin                                                                                       becerileri ifade eder.
     öğrenilmesi için sahip                                   kında bilgi sahibi olduğu kabul edilir.
     olunması gereken ön bilgi ve
                                           Ön Değerlendirme Öğrencilere Fransız İhtilali ve Sanayi Devrimi’nin
     becerilerin değerlendirilmesi                   Süreci nedenleri ve sonuçları, sosyolojiye ihtiyaç duyul-
     ile öğrenme sürecindeki ilgi
     ve ihtiyaçların belirlenmesini                         masının nedenleri, birey-toplum ilişkisi ve bilim-
     ifade eder.                                            sel yöntem hakkında açık uçlu sorular sorulabilir.
                                                                                                                     Mevcut bilgi ve becerilerle
                                                Köprü Kurma Geleneksel tarım toplumu, sanayi toplumu ve              yeni edinilecek bilgi ve
                                                                                                                     beceriler arasında
                                                            günümüz toplumunun özelliklerini yansıtan bilgi
                                                                                                                     ilişki kurmayı, buradan
                                                            ve görseller verilerek öğrencilerin bu toplumları        hareketle yeni edinilecek
                                                            ekonomi, siyaset, kültür, eğitim, yerleşim birim-        bilgi ve becerilerle günlük
     Hedeflenen öğrenci profili ve                          leri açısından karşılaştırarak benzerlik ve farklı-      hayat deneyimleri
     temel öğrenme yaklaşımları                             lıkları hakkında fikir üretmesi sağlanabilir.            arasında bağ kurmayı
     ile uyumlu öğrenme-öğretme                                                                                      ifade eder.
     yaşantılarının hayata geçirildiği     Öğrenme-Öğretme
     uygulamaları ifade eder.                   Uygulamaları SOS.11.1.1
                                                             Öğrencilere yönlendirici sorular sorularak toplu-
                                                             mun ne olduğu, birey-toplum ilişkisi ve toplumun
                                                             işleyişi üzerine fikir üretmeleri sağlanır (E3.3).
                                                             Sosyolojinin 19. yüzyılda sanayileşmiş toplum-
                                                             larda bilimsel bir disiplin hâline dönüşerek ku-
                                                             rumsallaştığını vurgulayan bir tanımı verilerek
                                                             sosyolojiye neden ihtiyaç duyulduğu konusunda
     Öğrenme profilleri bakımından                           akıl yürütmeleri sağlanır.                             Akranlarından daha ileri
     farklılık gösteren öğrencilere                                                                                 düzeydeki öğrencilere
     yönelik çeşitli zenginleştirme ve     FARKLILAŞTIRMA                                                           genişletilmiş ve
     desteklemeye ilişkin öğrenme-                                                                                  derinlemesine öğrenme
     öğretme yaşantılarını ifade              Zenginleştirme İbn Haldun’un Mukaddime adlı eserinden top-            fırsatları sunan, onların
     eder.                                                                                                          bilgi ve becerilerini
                                                             lumsal yaşamın zorunluluğu hakkındaki görüş-
                                                             lerini araştırmaları ve rapor olarak sunmaları         geliştiren öğrenme-
                                                             istenebilir.                                           öğretme yaşantılarını ifade
     Öğrenme sürecinde daha fazla
                                                                                                                    eder.
     zaman ve tekrara ihtiyaç duyan
     öğrencilere ortam, içerik, süreç            Destekleme Sosyolojinin konusuna ve alanına ilişkin bilgilerin
                                                                                                                    Öğretmenin ve programın
     ve ürün bağlamında uyarlanmış                          pekiştirilmesinde akran öğretimi veya grup ça-
                                                                                                                    güçlü ve iyileştirilmesi
     öğrenme-öğretme yaşantılarını                          lışmalarından yararlanılabilir.                         gereken yönlerinin
     ifade eder.                                                                                                    öğretmenler tarafından
                                                   ÖĞRETMEN     Programa yönelik görüş ve önerileriniz için         değerlendirilmesini ifade
                                                YANSITMALARI    karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.                eder.




12
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


2. SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NDA YER ALAN FARKLI SINIF DÜZEYLERİNE
   AİT ÜNİTELER

                                                     SOSYOLOJİ DERSİ 1


                                                        1. ÜNİTE: SOSYOLOJİNİN DOĞUŞU

                                   Bu ünitede öğrencilerin sosyolojinin doğuş sürecini tarihsel bağlamda anlamlandırabil-
                                   meleri, sosyolojik düşünme biçimini sorgulayabilmeleri ve sosyolojide kullanılan farklı
                                   yöntemleri karşılaştırabilmeleri amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 16

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB3. Tarihsel Empati (SBAB3.1. Tarihsel Bağlamsallaştırma), SBAB16. Eleştirel Sosyo-
                          lojik Düşünme (KB2.8. Sorgulama)

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma

                 EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, E3.1.
                           Muhakeme, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.9.
                           Şüphe Duyma

    PROGRAMLAR ARASI
          BİLEŞENLER

         Sosyal-Duygusal
       Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

                    Değerler D12. Sabır, D14. Saygı

   Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB5. Kültür Okuryazarlığı

      DİSİPLİNLER ARASI
               İLİŞKİLER Coğrafya, Ekonomi, Felsefe, Tarih

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.18. Tartışma




                                                                                                                             13
                                                                                                  SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SOS.11.1.1. Sosyolojinin doğuş sürecini tarihsel bağlamda anlamlandırabilme
                                     a) Sosyolojinin doğuşuna etki eden düşünürlerin görüşlerini analiz eder.
                                     b) Sosyolojinin doğduğu dönemin sosyal, ekonomik ve siyasal koşullarını fark eder.
                                     c) Sosyolojinin doğduğu tarihsel koşullar ile günümüz toplumlarının koşullarını karşı-
                                        laştırır.
                                     ç) Sosyolojinin kurucu isimlerinin sosyoloji anlayışlarını açıklar.


                               SOS.11.1.2. Sosyolojik düşünme biçimini sorgulayabilme
                                     a) Sosyolojik düşünme biçimi ile ilgili merak ettiği konuyu tanımlar.
                                     b) Sosyolojik düşünme biçimi ile ilgili merak ettiği konu hakkında sorular sorar.
                                     c) Sosyolojik düşünme biçimi ile ilgili merak ettiği konu hakkında bilgi toplar.
                                     ç) Toplanan bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
                                     d) Doğrulanmış bilgilerden hareketle sosyolojik düşünme biçimine uygun çıkarımlar
                                        yapar.


                               SOS.11.1.3. Sosyolojide kullanılan farklı yöntemleri karşılaştırabilme
                                     a) Nicel ve nitel araştırma yöntemleri ile bu yöntemlerin dayandığı görüşlerin temel
                                        özelliklerini belirler.
                                     b) Nicel ve nitel araştırma yöntemlerinin benzerliklerini listeler.
                                     c) Nicel ve nitel araştırma yöntemlerinin farklılıklarını listeler.


          İÇERİK ÇERÇEVESİ Sosyolojinin Doğuşu
                           Sosyolojik Düşünme Biçimi
                           Sosyolojide Kullanılan Farklı Yöntemler


          Anahtar Kavramlar anomi, ilerleme, kentleşme, modernite, toplumsal düzen


                 ÖĞRENME
                KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktıları; öz değerlendirme formu, akran değerlendirme formu,
                  (Ölçme ve açık uçlu sorular ve yapılandırılmış grid kullanılarak değerlendirilebilir.
             Değerlendirme)
                            Performans görevi olarak çeşitli sosyolojik araştırma konuları verilerek bu konuları pozi-
                            tivist ve yorumcu görüşün nasıl ele alabileceği hakkında iş birlikli olarak sunum hazırla-
                            maları istenebilir. Performans görevi; özellik belirleme, benzerlik ve farklılıkları listeleme,
                            sunum yapma gibi ölçütleri içeren dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.




14
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI

            Temel Kabuller Bu ünitede öğrencilerin sosyolojiyi ortaya çıkaran tarihsel sürecin genel özellikleri, top-
                           lumsal yaşam ve toplum kavramı, bilimsel yöntem hakkında bilgi sahibi olduğu kabul edilir.

 Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere sosyolojiyi ortaya çıkaran tarihsel sürecin genel özellikleri, toplumsal yaşam
                         ve toplum kavramı, bilimsel yöntem hakkında açık uçlu sorular sorulabilir.

              Köprü Kurma Geleneksel tarım toplumu, sanayi toplumu ve günümüz toplumunun özelliklerini yansı-
                          tan bilgi ve görseller verilerek öğrencilerin bu toplumları ekonomi, siyaset, kültür, eğitim,
                          yerleşim birimleri açısından karşılaştırarak benzerlik ve farklılıkları hakkında fikir üretmesi
                          sağlanabilir.

        Öğrenme-Öğretme SOS.11.1.1
             Uygulamaları Öğrencilere sosyolojinin bir bilim dalı olarak 19. yüzyılda sanayileşmiş toplumlarda ortaya
                          çıktığını vurgulayan bir tanımı verilir. Öğrencilerin sosyolojiye neden ihtiyaç duyulduğu ko-
                          nusunda akıl yürütmeleri sağlanır. Bunun için öğrencilere toplumun ne olduğu, birey-top-
                          lum ilişkisi ve toplumun işleyişi hakkında yönlendirici sorular sorulur (E3.3). Süreçte
                          sokratik diyalog yöntemi kullanılabilir. Sosyolojiyi hazırlayan düşünürlerin [Aristoteles
                          (Aristoteles), İbn Haldun, Giambattista Vico (Cambattista Viko), Saint Simon (Sen Simon)]
                          toplum hakkındaki temel düşüncelerini içeren bilgi notu verilerek öğrencilerin söz konusu
                          düşünürlerin sosyolojinin temellerinin oluşumuna nasıl katkıda bulunduğunu analiz etme-
                          leri sağlanır (E3.1). Toplumu sistematik olarak inceleyen ilk düşünür olan İbn Haldun’un
                          görüşleri kullandığı temel kavramlar çerçevesinde açıklanır. Süreçte bu düşünürlerin top-
                          lumu bir araştırma alanı olarak ele aldıkları; toplumun yapısı ve işleyişini, toplumsal de-
                          ğişimi ve birey-toplum ilişkisini anlamaya ve açıklamaya çalıştıkları öğrenciler tarafından
                          keşfedilir. Bu aşamada soru-cevap tekniği kullanılabilir.
                          Öğrencilere 18-19. yüzyıl Avrupasında ekonomik, siyasal, sosyal ve kültürel-düşünsel alan-
                          larda görülen köklü değişimleri yansıtan bilgiler ile soruların yer aldığı çalışma kâğıdı verilir.
                          Öğrencilerin çalışma kâğıdındaki bilgilerden yola çıkarak ekonomik (Sanayi Devrimi, kapi-
                          talist ekonomik sistem), siyasal (Fransız İhtilali, milliyetçilik, sömürgecilik ve oryantalizm),
                          sosyal (kentleşme, yeni sosyal sınıfların oluşumu) ve kültürel-düşünsel (bilimsel düşünce-
                          ler, aydınlanma, sekülerleşme, muhafazakârlık) alanda yaşanan gelişmelerin sosyolojinin
                          doğuşuna nasıl zemin hazırladığını fark etmesi sağlanır (OB1, OB5). Süreçte öğrencilere
                          Sanayi Devrimi ve kapitalist ekonomik sistemin toplumsal yapıya etkisi, kentleşme, sosyal
                          sınıfların ortaya çıkışı ve kültürel değişme hakkında sorular sorulur. Ayrıca Napolyon’un
                          (Napolyon) Mısır’daki sömürgeciliği sistematik hâle getirmek için 22 cilt ansiklopedi ha-
                          zırlattığı vurgulanarak oryantalizm, sömürgecilik ve sosyoloji ilişkisi hakkında öğrencile-
                          rin tartışma yapması sağlanır (SDB2.1, KB2.18). Bu aşamada konuşma halkası veya so-
                          ru-cevap tekniğinden faydalanılabilir. Tartışma sürecinde öğrenciler birbirlerinin sözünü
                          kesmeden dinler (D14.1). Süreç, öz veya akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir
                          (SDB1.3). Öğrencilerin sosyolojinin doğduğu dönemin tarihsel koşulları ile günümüz koşul-
                          larını karşılaştırması sağlanır. Süreç karşılaştırma tablosu ile değerlendirilir.
                          Öğrencilere sosyolojinin kurucularının [Auguste Comte (Ogüst Kont), Karl Marx (Karl
                          Marks), Emile Durkheim (Emil Dürkeym), Max Weber (Max Veber)] temel fikirlerini ve ele
                          aldıkları problemleri içeren bilgi notu verilir. Öğrencilerin iş birlikli olarak bu düşünürlerin
                          ele aldıkları problemleri, kullandıkları temel kavram ve argümanları belirlemeleri ve me-
                          tin inceleme tablosu üzerinde göstermeleri sağlanır (E1.5, E2.2, SDB2.2, D12.3). Sosyoloji
                          kuramları (işlevselci, çatışmacı ve sembolik etkileşimci) hakkında bilgi notu verilerek öğ-
                          rencilerden bu kuramların toplum anlayışlarını, birey-toplum ilişkisine yaklaşımlarını karşı-
                          laştırmaları istenir. Süreç, açık uçlu sorular kullanılarak değerlendirilebilir.



                                                                                                                               15
                                                                         SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     SOS.11.1.2
     Öğrencilere Zygmunt Bauman’ın (Zigmund Bauman) Sosyolojik Düşünmek ve C. Wright
     Mills’in (C. Rayt Mills) Sosyolojik Tahayyül adlı kitaplarından sosyolojik düşünme tarzını
     açıklayan birer alıntı veya yapılandırılmış metin verilir. Öğrencilerin verilen bilgilerden yola
     çıkarak sosyolojik düşünme biçimiyle ilgili merak ettiği konuyu ifade etmesi ve bu konu
     hakkında sorular sorması sağlanır (E3.8). Süreçte soru-cevap veya soru kartları öğretim
     tekniği kullanılabilir. Öğrenciler sosyolojik düşünme biçimi hakkında belirledikleri soruları
     güvenilir kaynaklardan araştırır ve doğruluğunu değerlendirir (E1.5, E3.9, KB2.6). Öğrenci-
     lere son yıllarda yoğunlaşan küresel göç sorununa ilişkin bilgi notu ve yönlendirici sorular
     verilir. Bu sorular çerçevesinde öğrencilerin birbirlerine saygı duyarak ve fikirlerinin eleş-
     tirilmesine açık olarak tartışması sağlanır (E3.5, D14.1). Süreçte göçün bireysel bir seçim
     değil ekonomik, siyasal faktörlerle gerçekleşen sosyolojik bir problem olduğu vurgulanır.
     Tartışma sürecinde öğrencilerin göçü sosyolojik olarak yorumlamaları istenir (SDB2.1,
     KB2.18). Göç sorunu hakkında sosyolojik düşünme biçimine uygun çıkarımlar yapmaları
     sağlanır (SDB2.2, KB2.10). Süreç, açık uçlu sorularla değerlendirilebilir.

     SOS.11.1.3
     Öğrencilerin yönlendirici sorularla nicel ve nitel kavramlarının anlamlarını sözlü olarak ifade
     etmesi sağlanır. Bu aşamada sokratik yöntem kullanılabilir. Öğrencilere nicel ve nitel araş-
     tırma ile ulaşılmış sosyolojik yargı içeren örnek cümleler verilerek bunların hangilerinin ni-
     cel, hangilerinin nitel araştırma ile elde edildiğini belirlemeleri istenir. Öğrencilere pozitivist
     ve yorumcu yaklaşım, nicel araştırma yöntemi (anket, istatistik), nitel araştırma yöntemi
     (görüşme, odak grup, söylem analizi, metin analizi, yorum, tarihsel inceleme vb.) hakkında
     bilgi ve sorular içeren çalışma kâğıdı verilir. Çalışma kâğıdında öğrencilerin öncelikle pozi-
     tivist ve yorumcu yaklaşımların temel özelliklerini belirlemesi sağlanır. Bunun için açık uçlu
     soruları yazılı olarak cevaplamaları istenir. Öğrencilerin nicel araştırma ve nitel araştırma
     yöntemlerinin genel özelliklerini belirlemesi sağlanır. Bunun için kart eşleştirme öğretim
     tekniği kullanılabilir (E3.3).
     Öğrencilerden nicel araştırma ve nitel araştırma yöntemlerinin benzerliklerini ve farklılık-
     larını; bu yöntemlerin dayandıkları temel görüşler, amaçlar, veri üretme biçimleri, analiz
     yaklaşımları gibi unsurlar üzerinden listelemeleri istenir (E3.6, OB1). Öğrencilerin her iki
     yöntemin güçlü ve zayıf yanlarını tespit etmesi sağlanır. Süreç yapılandırılmış grid veya
     karşılaştırma tablosu ile değerlendirilebilir.
     Performans görevi olarak öğrencilere çeşitli sosyolojik araştırma konuları verilerek bu ko-
     nuları pozitivist ve yorumcu görüşün nasıl ele alabileceği hakkında iş birlikli olarak sunum
     hazırlamaları istenebilir (E1.3, E2.2, SDB2.1, SDB2.2).




16
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme İbn Haldun’un Mukaddime adlı eserinden toplumsal yaşamın zorunluluğu hakkındaki gö-
                           rüşlerini araştırmaları ve rapor olarak sunmaları istenebilir.
                           A. Comte’un Mustafa Reşit Paşa’ya pozitivizmi tanıtmak amacıyla yazmış olduğu mektup
                           analiz edilerek mektubun tarihsel bağlam içinde değerlendirilmesi sağlanabilir.
                           P. Bourdieu’nun (Burdio) sosyolojiye kazandırdığı temel kavramları araştırmaları ve sun-
                           maları istenebilir.
                           Hermeneutik (Hermenötik) yöntemi inceleyerek uygulama örnekleri ile bir sunum hazırla-
                           maları sağlanabilir.

                Destekleme Sosyolojinin konusuna ve alanına ilişkin bilgilerin pekiştirilmesinde akran öğretiminden
                           veya grup çalışmalarından yararlanılabilir.
                           Sosyolojinin tarihsel gelişim süreciyle ilgili görsel ve işitsel materyaller kullanılabilir.
                           Sosyolojinin araştırma yöntem ve tekniklerinin anlaşılmasında karşılaştırma tabloları ve
                           akış diyagramları kullanılabilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                          17
                                                                                            SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                      2. ÜNİTE: TÜRKİYE’DE MODERNLEŞME VE SOSYOLOJİ
                              Bu ünitede öğrencilerin Osmanlı’dan Cumhuriyet’e modernleşmenin nedenleri ve sonuç-
                              larını yorumlayabilmeleri, Türkiye’de sosyolojinin doğuşu ve gelişim sürecini tarihsel bir
                              kurgu içinde yapılandırabilmeleri, Türkiye’de sosyolojinin yöneldiği temel meseleleri sor-
                              gulayabilmeleri ve Türkiye’de toplumsal düşüncenin edebî eserlere yansımasını yorumla-
                              yabilmeleri amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 14

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama (SBAB4.2. Değişim ve Sürekliliği Neden ve Sonuç-
                          larıyla Yorumlama)

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.8. Sorgulama, KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama

                EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.1. Empati,
                          E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
        Öğrenme Becerileri

                   Değerler D7. Estetik, D19. Vatanseverlik

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı

       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Türk Dili ve Edebiyatı, Felsefe, Tarih

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tartışma




18
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



      ÖĞRENME ÇIKTILARI
   VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SOS.11.2.1. Osmanlı’dan Cumhuriyet’e modernleşmenin neden ve sonuçlarını yorumla-
                             yabilme
                                         a) Osmanlı’da başlayıp Cumhuriyet Dönemi’nde derinleşerek devam eden modern-
                                            leşmenin nedenlerini inceler.
                                         b) Osmanlı’da başlayıp Cumhuriyet Dönemi’nde derinleşerek devam eden modern-
                                            leşmenin sonuçlarını inceler.
                                         c) Modernleşmenin sonuçlarını tarihsel bağlamda sorgular.
                                         ç) Modernleşmenin nedenlerini ve sonuçlarını tarihsel bağlamda yeniden ifade
                                            eder.


                                   SOS.11.2.2. Türkiye’de sosyolojinin doğuşu ve gelişim sürecini tarihsel bir kurgu içinde
                                        yapılandırabilme
                                         a) Türkiye’de sosyolojinin gelişim sürecine ilişkin olay, olgu ve düşünsel yönelimleri
                                            inceleyerek nedensel ilişkiler ortaya koyar.
                                         b) Ortaya koyduğu ilişkileri tarihsel bağlamda bütünleştirerek uyumlu bir bütün oluştu-
                                            rur.


                                   SOS.11.2.3. Türk modernleşmesinin Türk edebiyatına yansımasını yorumlayabilme
                                         a) Edebî eserlerde modernleşme konusunu inceler.
                                         b) İncelediği konuyu sosyoloji ile ilişkisi içinde bağlamdan kopmadan yazılı/sözlü
                                            metne dönüştürür.
                                         c) Eserlerdeki ilgili düşünceleri anlamı değiştirmeden kendi cümleleriyle ifade eder.

         İÇERİK ÇERÇEVESİ Osmanlı’dan Cumhuriyet’e Modernleşme Süreci
                          Tarihsel Bağlamda Türkiye’de Sosyolojinin Doğuşu ve Gelişimi
                          Türkiye’de Sosyoloji-Edebiyat İlişkisi

         Anahtar Kavramlar adem-i merkeziyet, edebiyat, hars, kültür, medeniyet, modernleşme


               ÖĞRENME
              KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, balık kılçığı diyagramı, kavram harita-
 (Ölçme ve Değerlendirme) sı, dereceli puanlama anahtarı ve kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
                          Performans görevi kapsamında öğrencilerden Türkiye’de sosyolojinin nasıl doğduğu
                          ve geliştiği hakkında olay–olgu–düşünce ilişkisi çerçevesinde tarihsel olaylar arasında
                          bağlantı kuran bir kronolojik diyagram hazırlamaları, diyagramı sınıfta sunmaları iste-
                          nebilir. Performans görevi nedensel ilişkileri ortaya koyma, uyumlu bir bütün oluşturma,
                          sunum yapma gibi ölçütler üzerinden dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlen-
                          dirilebilir.

      ÖĞRENME-ÖĞRETME
           YAŞANTILARI

             Temel Kabuller Öğrencilerin Osmanlı’da başlayıp Cumhuriyet Dönemi’nde derinleşerek devam eden mo-
                            dernleşme konusunu ve modernleşmenin Türk edebiyatına yansımasını genel hatlarıyla
                            bildikleri kabul edilir.

 Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden Türk modernleşmesi çerçevesinde gerçekleşen yenilikleri listelemesi ve
                         Türk modernleşmesini konu edinen romanlara örnek vermesi istenir.



                                                                                                                                   19
                                                                                           SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

           Köprü Kurma Öğrencilere modernleşme konusunun işlendiği Türk edebiyatı eserlerinden alıntı veya ya-
                       pılandırılmış metinler verilerek bu eserlerde sosyolojiye konu olmuş hangi problemlerin iş-
                       lendiğini ifade etmeleri istenebilir.
     Öğrenme-Öğretme SOS.11.2.1
          Uygulamalar Öğrencilere modern, modernite ve modernleşme kavramları hakkında bilgi notu ve-
                      rilir (KB2.18). Modernleşmenin tanımı, özellikleri, farklı boyutları açıklanır. Süreçte
                      Osmanlı da dâhil olmak üzere diğer devletlerin varlığı ve bağımsızlığı için bir tehdide
                      dönüşen Batı Avrupa’nın hızla dünyanın yükselen gücü hâline gelmesinde etkili olan
                      bilimsel-teknolojik gelişmelerin arka planında yatan kapitalizm, faydacı felsefe ve sö-
                      mürgeciliğin rolü vurgulanır. Süreç modernleşme kavramını merkeze alan Frayer di-
                      yagramı ile değerlendirilir.
                      Öğrencilerden Osmanlı’da başlayıp Cumhuriyet Dönemi’nde derinleşerek devam eden
                      modernleşmenin (sosyal, siyasal, ekonomik ve kültürel alanlarda) nedenleri hakkında
                      güvenilir bilimsel kaynaklardan iş birlikli olarak araştırma yapmaları, araştırma sonuç-
                      larını sınıfta sunmaları istenir (E1.5, OB1). Sunumlarda modernleşmeyle ilgili görseller
                      kullanılması ve edebî eserlerden örnekler de verilmesi sağlanır (OB4).
                      Öğrencilere, Osmanlı’da başlayıp Cumhuriyet Dönemi’nde derinleşerek devam eden
                      modernleşmenin sonuçlarını sosyal, siyasal, ekonomik ve kültürel alanda incelemeleri
                      için bilgi notu verilir. Cum­huriyet’in kurulmasından yaklaşık iki yüzyıl öncesinde başla-
                      yan Osmanlı reformlarının Batı karşısında askerî ve ekonomik üstünlüğü yeniden ka-
                      zanma arzusunun sonucu olduğu belirtilir. Osmanlı yöneticilerinin yurt dışına öğrenci
                      göndermek ve modern okullar açmak suretiyle özellikle eğitim alanında ciddi reformlar
                      yaptığı, Meşrutiyet ve Cumhuriyetin öznesi olan kuşağın bu modern okullarda yetiştiği
                      vurgulanır. Moder­nleşme ilerledikçe değişmenin sınırları, özgünlük gibi konularda yo-
                      ğun tartışmaların yaşandığı, modernleşen tüm toplumlarda olduğu gibi gelenekle mo-
                      dernleşme arasın­da bir gerilim ortaya çıktığı vurgulanır. Öğrencilerin elde ettiği bilgi-
                      lerden faydalanarak modernleşmenin siyasi, sosyal, ekonomik ve kültürel sonuçlarını
                      tarihsel bağlamda sorgulamaları istenir (E3.4). Süreç, açık uçlu sorularla değerlendi-
                      rilebilir.
                      Öğrencilere modernleşme tartışmalarına örnek olarak Said Halim Paşa, Niyazi Berkes,
                      Nurettin Topçu ve Şerif Mardin’in modernleşme hakkında yaklaşımlarını temsil eden
                      alıntılar veya yapılandırılmış metinler verilerek öğrencilerin bu metinlerde geçen temel
                      kavram, problem ve görüşleri tespit etmeleri ve metin inceleme tablosu üzerinde gös-
                      termeleri sağlanır.
                      Öğrencilerin iş birlikli olarak güvenilir kaynaklardan araştırdıkları Rusya, İran ve Ja-
                      ponya modernleşmesini neden ve sonuçları ile ekonomik, siyasal, sosyal ve kültürel
                      açıdan Türk modernleşmesi ile karşılaştırması sağlanır (SDB2.2, D19.2, OB5, KB2.7).
                      Ulaştıkları sonuçların sunumu ve tartışılması için okulda panel düzenlenir. Süreç, öz
                      değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.

                         SOS.11.2.2
                         Öğrencilere Türkiye’de sosyolojinin doğuş ve gelişim sürecine etki eden olay, olgu ve dü-
                         şünsel yönelimlere dair bilgi notu verilir. Bilgi notunda Avrupa’da modern toplumun so-
                         runlarına çözüm aramak için ortaya çıkan sosyolojinin Türkiye’de modern bir toplum oluş-
                         turmak için kullanıldığı, bu bağlamda sosyolojinin modernleşmenin yol haritasını çizmek,
                         toplumsal yapıyı ve kurumları çağın gereklerine göre reforme etmek gibi amaçlar açısın-
                         dan önem kazandığı vurgulanır. Sosyolojinin doğuş ve gelişim sürecine etki eden olaylar
                         (Sömürgecilik ve Batı yayılmacılığı ekonomik bunalımlar, milliyetçilik ve milliyetçi isyanlar
                         vb.), olgular (merkezîleşme, sanayileşme, kentleşme vb.) ve düşünsel yönelimler (poziti-
                         vizm, Batıcılık, muhafazakârlık vb.) tarihsel bağlamla ilişkili olarak verilir. Öğrencilerden bu
                         unsurlar arasındaki nedensel ilişkileri ortaya koyması istenir (E3.4).



20
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                                   Sosyolojinin teorik bir alan olmasının yanı sıra tarihsel ve toplumsal krizlere çözüm ara-
                                   yan bir düşünme biçimi olduğunun keşfedilmesi sağlanır (E1.1). Süreç, açık uçlu sorularla
                                   değerlendirilir. Öğrencilere Ziya Gökalp ve Sabahattin Bey’in biyografileri, sosyoloji anla-
                                   yışları, yöneldikleri temel problemler, kullandıkları temel kavramlar ve geliştirdikleri argü-
                                   manlar hakkında bilgi notu verilir. Öğrencilerin bu iki sosyologun nasıl bir arayışla sosyolo-
                                   jiye yöneldikleri, sosyolojik bakış açıları, ele aldıkları temel problemler, kullandıkları temel
                                   kavramlar ve geliştirdikleri argümanları analiz etmesi, Osmanlı’nın son döneminde sosyo-
                                   lojinin neden önemli hâle geldiği hakkında çıkarım yapmaları sağlanır (KB2.10). Süreç, açık
                                   uçlu sorularla değerlendirilir.
                                   Öğrencilerin bu iki sosyoloğun Türkiye hakkındaki tespitleri ve önerdikleri çözüm önerile-
                                   ri üzerine tartışması sağlanır (KB2.18). Tartışmada öğrenciler hangi sosyoloğun fikirlerini
                                   kendilerine yakın bulduklarını gerekçelendirerek açıklar (KB2.7). Bunun için konuşma hal-
                                   kası öğretim tekniği kullanılabilir.
                                   Öğrencilerden Türkiye’de sosyolojinin gelişim sürecini tarihsel bağlamda Türk modernleş-
                                   mesi ile ilişkilendirerek bir metin yazması istenir. Metin öz değerlendirme formu ile değer-
                                   lendirilebilir. Performans görevi olarak öğrencilerin Türkiye’de sosyolojinin nasıl doğduğu
                                   ve geliştiği hakkında olay–olgu–düşünce ilişkisi çerçevesinde tarihsel olaylar arasında
                                   bağlantı kuran bir kronolojik diyagram hazırlamaları ve diyagramı sınıfta açıklayarak sun-
                                   maları istenebilir (E1.3, E3.7, OB1).

                                   SOS.11.2.3
                                   Öğrencilere sosyoloji-edebiyat ilişkisi ve Türk edebiyatının modernleşme ile ilişkisi
                                   hakkında bilgi notu verilir. Osmanlı’dan bugüne edebiyatın zengin bir düşünce biriki-
                                   minin oluşmasında ve aktarılmasında önemli rolü olduğu belirtilir. Edebiyatın hem dilin
                                   gelişimi hem de düşüncenin olgunlaşması açısından sosyolojiye giden yolu hazırla-
                                   makta önemli katkısı olduğu vurgulanır (OB1). Özellikle edebiyatın toplumsal gerçekliği
                                   yansıtma, anlamlandırma ve eleştirme işlevleri ön plana çıkarılır. Öğrencilerin edebî
                                   eserlerdeki modernleşmeye ilişkin sosyolojik düşünce ve temaları incelemesi sağla-
                                   nır. Bunun için bir çalışma kâğıdı hazırlanır. Çalışma kâğıdında, modernleşmeyi konu
                                   edinen edebî bir eserden alıntı veya eserin ana fikrini yansıtan yapılandırılmış bir metin
                                   verilir. Bu metin üzerinden edebî bir metnin sosyolo­jik açıdan incelenmesi örneklendi-
                                   rilir. Öğrencilerden örnek olarak verilen edebî eserin sosyolojik olarak incelenmesinde
                                   kullanılan ölçütleri belirlemeleri istenir (KB2.17).
                                   Edebî eserlerden seçilen (Sadullah Paşa’nın 19. Asır Manzumesi, Ahmet Hamdi Tanpı-
                                   nar’ın Mahur Beste, Mehmet Akif Ersoy’un Asım, Tevfik Fikret’in Haluk’un Defteri, Kemal
                                   Tahir’in Yorgun Savaşçı, Cemil Meriç’in Bu Ülke) alıntılar ile yazarlar ve eserlerin yazıldı-
                                   ğı dönemin toplumsal koşulları hakkında kısa bilgi verilir. Öğrencilerin iş birlikli olarak
                                   metinleri sosyolojik açıdan inceleyerek temel kavramları, problemleri, modernleşme
                                   yaklaşımı ve çözüm önerilerini belirlemesi sağlanır (E3.6, SDB2.3, OB5).
                                   Öğrencilerden eserlerdeki düşünceleri bağlamdan kopmadan sosyoloji ile ilişkisi için-
                                   de sözlü olarak ifade etmeleri istenir.
                                   Öğrencilerden seçilen edebî eserdeki toplumsal temaları sosyolojinin problemleri ile
                                   ilişkilendirerek, sosyolojinin kavramlarıyla ifade eden bir değerlendirme yazısı yazma-
                                   ları istenir. Yazıda edebiyatın toplumsal temaları ele alırken konuya kattığı duygusal
                                   derinliğin etkisi de belirtilir (E2.1, D7.1). Süreç, kontrol listesi ile değerlendirilebilir.




                                                                                                                                      21
                                                                                          SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme Modernleşme ile birlikte toplumun klasik seçkinleri yerini yeni seçkinlere bırakmıştır. Eski
                      ve yeni seçkinler eğitim, dünya görüşü, sosyal çevre gibi özelliklere göre karşılaştırılarak
                      bulgular tablo hâlinde sunulabilir.
                      Said Halim Paşa’nın muhafazakârlık anlayışı ile E. Burke’ün muhafazakârlık anlayışını tarih-
                      sel ve toplumsal bağlamı göz önünde bulundurarak karşılaştırmaları ve raporlaştırmaları
                      istenebilir.
                      Baykan Sezer’in “Batıcılaşma” adını verdiği modernleşme anlayışı araştırılarak sunum ha-
                      zırlanabilir.
                      Attila İlhan’ın “Batılılaşma ve kültür emperyalizmi ilişkisi” üzerine görüşleri araştırılarak su-
                      nulabilir.
                      Orhan Türkdoğan’ın yaptığı saha araştırmalarından bir örnek incelenerek raporlaştırmaları
                      istenebilir.
                      Mete Tunçay’n Türkiye Cumhuriyeti’nde Tek Parti Yönetiminin Kurulması 1923-1931 adlı ese-
                      rinde modernleşme konusunu nasıl değerlendiği araştırılarak sunulabilir.


          Destekleme Modernleşmenin gelişim sürecini göstermede kronolojik cetvel kullanılabilir.
                     Türk sosyologların ilgilendiği konuları gösteren tablo kullanılabilir.
                     Kurucu sosyologlar olan Ziya Gökalp ve Sabahattin Bey’in fikirlerini karşılaştıran tablo kul-
                     lanılabilir.
                     Türk edebiyatından eserlerle toplumsal konuları eşleştiren bir tablo kullanılabilir.


         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




22
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




                                                     3. ÜNİTE: KÜLTÜR VE TOPLUMSAL YAPI
                                   Bu ünitede öğrencilerin kültürün işlevlerini yapılandırabilmesi, toplumsal yapının unsurla-
                                   rını ve bu unsurlar arasındaki ilişkileri çözümleyebilmesi, toplumsal tabakalaşmayı ve top-
                                   lumsal hareketliliği özetleyebilmesi amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 12

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB16. Eleştirel Sosyolojik Düşünme (KB2.4. Çözümleme)

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.3. Özetleme, KB2.13. Yapılandırma

                 EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.1. Muhakeme,
                           E3.4. Gerçeği Arama, E3.10. Eleştirel Bakma

    PROGRAMLAR ARASI
          BİLEŞENLER

         Sosyal-Duygusal SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
       Öğrenme Becerileri

                    Değerler D3. Çalışkanlık, D11. Özgürlük, D16. Sorumluluk


   Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı

      DİSİPLİNLER ARASI
               İLİŞKİLER Coğrafya, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, Felsefe, Hukuk, Psikoloji, Tarih

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma, KB2.16.
                         Muhakeme, KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme




                                                                                                                                 23
                                                                                                SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SOS. 11.3.1. Kültürün işlevlerini yapılandırabilme
                                a) Kültürün işlevlerini inceleyerek toplumla ilişkisini ortaya koyar.
                                     b) Bu ilişkiye dayanarak tutarlı ve uyumlu bir bütün oluşturur.


                               SOS.11.3.2. Toplumsal yapının unsurlarını ve bu unsurlar arasındaki ilişkileri çözümleyebilme
                                     a) Toplumsal yapıyı oluşturan unsurları belirler.
                                     b) Toplumsal yapıyı oluşturan unsurlar arasındaki ilişkileri belirler.


                               SOS.11.3.3. Toplumsal tabakalaşmayı ve toplumsal hareketliliği özetleyebilme
                                     a) Toplumsal tabakalaşmayı ve toplumsal hareketliliği çözümler.
                                     b) Toplumsal tabakalaşma ve toplumsal hareketlilik türlerini sınıflandırır.
                                     c) Toplumsal tabakalaşmanın ve toplumsal hareketliliğin etkilerini yorumlar.

          İÇERİK ÇERÇEVESİ Kültür
                           Toplumsal Yapı
                           Toplumsal Tabakalaşma ve Toplumsal Hareketlilik

          Anahtar Kavramlar Avrupamerkezcilik, değer, etnosentrizm, norm, prekarya, rol, statü

                  ÖĞRENME      Bu ünitedeki öğrenme çıktıları; yansıtma yazısı, balık kılçığı diyagramı, kontrol listesi,
                 KANITLARI     anlam çözümleme tablosu, öz değerlendirme formu, akran değerlendirme formu ve
                   (Ölçme ve   açık uçlu sorular kullanılarak değerlendirilebilir.
              Değerlendirme)   Performans görevi olarak öğrencilerden iş birlikli olarak çevrelerindeki büyüklerle görü-
                               şerek ve güvenilir kaynaklardan faydalanarak düğün, cenaze, yenidoğan ritüelleri, kılık
                               kıyafet, yemek gibi konulardan birinde meydana gelen değişme ile ilgili araştırma yap-
                               maları ve çalışma sonuçlarını sınıfta sunmaları istenebilir.

        ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI

              Temel Kabuller Öğrencilerin kültür, toplum ve gelenek kavramları ile toplumsal yapı hakkında temel bilgi-
                             lere sahip olduğu kabul edilir.

     Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere kültür, toplum, gelenek kavramları ve toplumsal yapı hakkında açık uçlu so-
                             rular sorulabilir.

                Köprü Kurma Öğrencilerin kendi deneyimlerinden yola çıkarak kültürün toplumsal yapının işleyişindeki
                            rolü hakkında fikir üretmeleri istenebilir.




24
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları SOS.11.3.1
                                   Öğrencilere, farklı kültürleri yansıtan görseller ve kültürün anlamı ve özelliklerini içeren,
                                   hangi kültürel unsurların (dil, din, değer, norm, sembol) hangi toplumsal işlevleri yerine
                                   getirdiğini açıklayan bir çalışma kâğıdı verilir. Kültürün bireyin anlam dünyasının oluşma-
                                   sını sağlaması, sosyalizasyon yoluyla kimlik kazandırması, toplumda bir arada yaşamayı
                                   mümkün kılan değer ve normların kaynağı olması, ulusal birliği sağlaması gibi işlevlerin-
                                   den bahsedilir. Görsellerden ve bilgi notlarından yararlanarak kültürün anlamını, özellik-
                                   lerini, işlevlerini, toplumla ilişkisini ve toplumun işleyişi açısından önemini ifade etmeleri
                                   sağlanır (SDB2.1). Öğrencilerden kendi çevrelerinden kültürel unsurların işlevlerine ör-
                                   nekler (yerel bir gelenek, bir kural, ortak semboller vb.) vermeleri istenir (OB5, SDB1.3).
                                   Süreçte soru-cevap öğretim tekniği kullanılabilir.
                                   Öğrencilere kültürel gecikme, etnosentrizm, kültürel görelilik, hegemonya, kül-
                                   tür endüstrisi, dijital kültür kavramları bilgi notu olarak verilir. Öğrencilerin kültü-
                                   rel gecikmenin yol açabileceği sorunlara örnek vermesi, etnosentrizme karşı kül-
                                   türel görelilik yaklaşımının önemini, küresel eşitsizlikler açısından hegemonyanın
                                   işlevlerini, gelişen iletişim teknolojilerinin etkisiyle günümüzde kültür endüstrisinin
                                   nasıl işlediğini ifade etmesi sağlanır (KB2.7). Süreç, açık uçlu sorularla değerlendiri-
                                   lir. Öğrencilere H. Morgan’ın (Morgın) toplumsal evrim şeması hakkında bilgi notu verilir.
                                   Morgan’ın Avrupamerkezci etnosentrik bakış açısının toplumları ve onların kültürlerini
                                   hiyerarşik biçimde sınıflandırdığı gösterilir. Bu ilerlemeci tarih anlayışının ve toplum sı-
                                   nıflandırmalarının, Avrupa’nın dünya üzerindeki sömürgeciliğe dayalı siyasi ve ekono-
                                   mik hâkimiyetini meşrulaştırmaya yönelik, Avrupa’yı diğer toplumlara ideal bir model
                                   olarak sunan Avrupamerkezci anlayışla ilişkisi vurgulanır. Bu noktada oryantalizm ve
                                   self-oryantalizm kavramlarına değinilir. Öğrencilere Morgan’ın Avrupamerkezci etnosent-
                                   rik bakış açısını kültürel görelilik kavramına dayanarak eleştirel yaklaşımla değerlendirdik-
                                   leri bir yansıtma yazısı yazdırılır (E3.4, E3.10, SDB1.3, KB2.15). Öğrencilerden günümüzün
                                   dijital dünyasında kültürün toplumu bütünleştirme işlevini ne derece yerine getirebildi-
                                   ğini sorgulayan tutarlı bir metin yazması istenir (E1.5, D3.3, D16.3). Süreç, öz veya akran
                                   değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. Performans görevi olarak öğrencilerden iş
                                   birlikli olarak çevrelerindeki büyüklerden ve güvenilir kaynaklardan düğün, cenaze, yeni-
                                   doğan ritüelleri, kılık-kıyafet, yemek gibi konulardan birinde meydana gelen değişme ile
                                   ilgili araştırma yapmaları ve çalışma sonuçlarını sınıfta sunmaları istenebilir (E1.3). Sunum
                                   dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.


                                   SOS.11.3.2
                                   Öğrencilere toplumun düzen içinde nasıl işlediği ile ilgili “Çok sayıda insanın bir araya top-
                                   lanması niçin bir toplum oluşturmaları için yeterli değildir?”. “İnsan davranışlarında özgür
                                   müdür yoksa duygu, düşünce ve davranışları toplum tarafından mı belirlenir?”, “Kendi-
                                   mizin ve başkalarının nerede nasıl davranacağına dair öngörülerimiz olmasa ne olurdu?”
                                   gibi sorular sorularak öğrencilerin toplumsal yapıyı fark etmeleri sağlanır (E3.1, KB2.14,
                                   KB3.3). Süreçte sokratik tartışma tekniği kullanılabilir (SDB2.1).
                                   Toplumsal yapının unsurlarını, özelliklerini, temel kavramlarını (rol, statü, toplumsal norm,
                                   toplumsal grup, toplumsal kategori, toplumsal kontrol, toplumsal sapma) ve toplum birey
                                   ilişkisini içeren bilgi notu verilerek öğrencilerin toplumsal yapıyı tanımlamaları ve temel
                                   kavramlarını örneklendirmesi sağlanır.




                                                                                                                                    25
                                                                      SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     Öğrencilerin insanların neden toplum hâlinde yaşadıklarını sorgulamaları, birey-toplum iliş-
     kisi ile ilgili problemlerin neler olduğu konusunda tartışmaları sağlanır (E1.1, D11.3, KB2.18).
     Öğrencilerin toplumsal sapmanın ve suçun nedenlerini ve bunun toplumsal yapıda ne gibi
     sorunlara yol açabileceğini sorgulaması sağlanır. Bunun için balık kılçığı diyagramı kulla-
     nılabilir. Öğrencilerden iki farklı toplumu karşılaştırması istenir. Bu toplumlardan birinde
     bireyler rollerini içselleştirmiştir ve rollerinin gereğini tam olarak yerine getirmektedir. Di-
     ğer toplumda ise üyeler rollerinin gereğini genel olarak ceza ve yaptırım korkusuyla asgari
     seviyede yerine getirmektedir. Öğrencilerden bu iki toplumda bireylerin farklı davranma-
     larının nedenleri üzerine çıkarımda bulunmaları istenir (KB2.16). Öğrencilere “Türkiye’nin
     toplumsal yapısının bir resmini çekmek isteseniz hangi verilere ihtiyaç duyardınız?” sorusu
     yöneltilir. Buradan hareketle öğrencilerin hangi verilere niçin ihtiyaç duyduklarını açıkla-
     ması sağlanır (SDB2.1). Bunun için soru-cevap tekniği kullanılabilir. Süreç, dereceli puan-
     lama anahtarı ya da kontrol listesi ile değerlendirilebilir.


     SOS.11.3.3
     Öğrencilere toplumsal tabakalaşma ve toplumsal hareketlilik olgusunu tanıtan yapılandırıl-
     mış metin ve görseller verilir (OB1, OB4). Metinde işlevselci ve çatışmacı kuramın toplumsal
     tabakalaşma ve toplumsal hareketlilik hakkındaki görüşlerine ve küresel tabakalaşma ol-
     gusuna vurgu yapılır. Metin, görseller ve yapılandırılmış sorular (Toplumsal tabakalaşmanın
     nedenleri nelerdir? Toplumsal tabakalaşma gerekli midir? Toplumsal tabakalaşma ve top-
     lumsal hareketlilik ilişkisi nedir? Statü farklılıkları günlük yaşam pratiklerine nasıl yansır?
     Tabakalaşma adil, eşitlikçi ve özgür bir toplumsal düzene engel teşkil eder mi? Toplumsal
     hareketliliğin nedenleri nelerdir? Toplumsal tabakalaşmayı belirleyen ölçütler nelerdir?
     Toplumsal hareketliliği etkileyen faktörler nelerdir? vb.) üzerinden öğrencilerin toplumsal
     tabakalaşmanın ve toplumsal hareketliliğin nedenlerini, sonuçlarını, toplum içindeki ko-
     num, statü, rol ve ilişkilere etkisini çözümlemeleri sağlanır (KB2.4). Bunun için görseller
     incelenir, metin analiz edilir, sorular cevaplanır.
     Öğrencilere günümüzde görülen dijital platform ekonomisi ve prekarya kavramı ile ilgili
     bilgi notu verilir. Bilgi notundan yola çıkarak günümüzde toplumsal tabakalaşma ve top-
     lumsal hareketliliğin nasıl bir dönüşüm geçirdiğini çözümlemeleri sağlanır (KB2.4). Süreçte
     sokratik tartışma tekniği kullanılabilir (E3.4, SDB2.1).
     Öğrencilere toplumsal tabakalaşma ve toplumsal hareketlilik türlerini ifade eden cümleler
     verilir. Bu cümleleri toplumsal tabakalaşma ve toplumsal hareketlilik türleri ile eşleştirme
     yoluyla sınıflandırması istenir.
     Öğrencilerin günümüzde Türkiye’de eğitimin dikey hareketliliğe etkileri hakkında tartışma-
     sı sağlanır. Süreçte konuşma halkası kullanılır. Öğrencilerden toplumsal tabakalaşma ve
     toplumsal hareketliliğin topluma ve bireye etkilerini yorumladıkları kısa bir metin yazmaları
     istenir (SDB2.3). Süreç, öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.




26
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


         FARKLILAŞTIRMA

             Zenginleştirme Dil-kültür ilişkisi bağlamında Sapir-Whorf (Sapir-Vorf) hipotezini araştırarak sunum hazır-
                            lamaları istenebilir.
                            Sabahattin Bey’in Osmanlı toplumsal yapısının dönüşümü üzerine düşüncelerini “adem-i
                            merkeziyet” ve “teşebbüs-i şahsî” kavramları üzerinden inceleyerek rapor hazırlamaları
                            istenebilir.
                            1912 yılında deniz kazasında batan Titanic (Taytanik) adlı yolcu gemisinden kurtarılan yol-
                            cuların sınıfsal oranlarını, toplumsal tabakalaşma açısından değerlendirdikleri bir metin
                            yazmaları istenebilir.

                Destekleme Kültürün işlevlerinin anlaşılmasında fotoğraf, video gibi görsel materyaller kullanılabilir.
                           Toplumsal yapının unsurları ve işleyişini gösteren bir diyagram kullanılabilir.
                           Toplumsal tabakalaşma modellerini özetleyen tablo ve grafikler kullanılabilir.

               ÖĞRETMEN
            YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                         okutunuz.




                                                                                                                          27
                                                                                                SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                    4. ÜNİTE: TOPLUMSAL KURUMLAR
                              Bu ünitede öğrencilerin aile kurumunun işlevi ve yapısı ile evlilik türleri üzerine eleştirel
                              düşünebilmesi, eğitim kurumunun işlevi ve toplumsal yaşamdaki önemi ve değeri üzeri-
                              ne eleştirel düşünebilmesi, din kurumunun işlevlerini yapılandırabilmesi, ekonomi kuru-
                              munun işlevi ve toplumsal yaşam açısından önemi hakkında çıkarım yapabilmesi, siyaset
                              kurumunun işlevi ve önemi hakkında eleştirel düşünebilmesi, toplumsal kurumların işlev-
                              lerini birbirleriyle ilişkisi içinde inceleyerek toplumun işleyişini yapılandırabilmesi amaçlan-
                              maktadır.

               DERS SAATİ 16

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB16. Eleştirel Sosyolojik Düşünme (KB3.3. Eleştirel Düşünme)


              KAVRAMSAL KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.13. Yapılandırma
               BECERİLER

                EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.3. Azim ve Kararlılık, E3.1. Muhakeme, E3.3. Yaratıcılık,
                          E3.6. Analitiklik

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme) SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
        Öğrenme Becerileri

                   Değerler D1. Adalet, D2. Aile Bütünlüğü, D4. Dostluk, D15. Sevgi, D17. Tasarruf

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık

       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Coğrafya, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, Felsefe, Hukuk, Psikoloji, Tarih

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.18. Tartışma,
                          KB3.1. Karar Verme




28
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SOS.11.4.1. Aile kurumunun işlevi ve yapısı ile evlilik türleri üzerine eleştirel düşünebilme
                                         a) Aile kurumunun işlevinin ne olduğunu, aile tiplerini ve evlilik türlerini sorgular.
                                         b) Aile kurumunun işlevi, aile tipleri ve evlilik türleri ile ilgili akıl yürütür.
                                         c) Akıl yürütme ile ulaştığı çıkarımı yansıtır.


                                   SOS.11.4.2. Eğitim kurumunun işlevi ve toplumsal yaşamdaki önemi ve değeri üzerine
                                        eleştirel düşünebilme
                                         a) Eğitim kurumunun işlevinin ne olduğunu, toplumsal yaşam için önemini ve değerini
                                            sorgular.
                                         b) Sorgulanan problem ve durumla ilgili akıl yürütür.
                                         c) Akıl yürütme ile ulaştığı çıkarımı yansıtır.


                                   SOS.11.4.3. Din kurumunun işlevlerini yapılandırabilme
                                         a) Din kurumunun işlevlerini inceleyerek mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
                                         b) Tespitlerine dayanarak tutarlı ve uyumlu bir bütün oluşturur.


                                   SOS.11.4.4. Ekonomi kurumunun işlevi ve toplumsal yaşam açısından önemi hakkında çı-
                                        karım yapabilme
                                        a) Ekonomi kurumunun işlevi hakkında varsayımda bulunur.
                                        b) Ekonomik işleyişte tekrar eden yapısal unsurları listeler.
                                        c) Ekonomik sistemleri karşılaştırır.
                                        ç) Devletin ekonomiye müdahalesi hakkında önerme sunar.
                                        d) Önermeleri değerlendirir.


                               SOS.11.4.5. Siyaset kurumunun işlevi ve önemi hakkında eleştirel düşünebilme
                                        a) Siyaset kurumunun işlevinin ne olduğu ile toplumsal yaşamdaki yeri ve önemini sorgu-
                                           lar.
                                        b) Sorgulanan durumla ilgili akıl yürütür.
                                        c) Akıl yürütme ile ulaştığı çıkarımı yansıtır.


                               SOS.11.4.6. Toplumsal kurumların işlevlerini birbirleriyle ilişkisi içinde inceleyerek toplu-
                                    mun işleyişini yapılandırabilme
                                        a) Toplumsal kurumların işlevlerini inceleyerek mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
                                        b) Bu ilişkilere dayanarak tutarlı ve uyumlu bir bütün oluşturur.




                                                                                                                                  29
                                                                                                 SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


           İÇERİK ÇERÇEVESİ Aile
                            Eğitim
                            Din
                            Ekonomi
                            Siyaset
                            Toplumsal Kurumların Aralarındaki İlişkiler

           Anahtar Kavramlar meşruiyet, müfredat, otorite, sosyalizasyon, sosyal kontrol, üretim biçimi

                  ÖĞRENME
                 KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktıları; dereceli puanlama anahtarı, öğrenme günlüğü, öz de-
                   (Ölçme ve ğerlendirme formu, çalışma kâğıdı, kontrol listesi, kavram haritası ve açık uçlu sorular
              Değerlendirme) ile değerlendirilebilir.
                             Performans görevi olarak öğrencilerden Osmanlı’daki Ahi teşkilatını araştırarak günü-
                             müz toplumuna nasıl uyarlanabileceği ve toplumsal yaşama katkılarının neler olabilece-
                             ği hakkında öneriler içeren bir metin yazmaları istenebilir.
        ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI

               Temel Kabuller Öğrencilerin aile, eğitim, din, ekonomi ve siyaset kavramları ile bunların genel özelliklerini
                              bildiği kabul edilir.

     Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere aile, eğitim, din, ekonomi ve siyaset kavramlarının genel özelliklerine dair açık
                             uçlu sorular sorulabilir.

                 Köprü Kurma Öğrencilerden kendi yaşantılarından hareketle aile, eğitim, din, ekonomi ve siyaset ku-
                             rumlarının karşılıklı etkileşim içinde toplumun düzenini ve işleyişini nasıl sağladığını açık-
                             lamaları istenebilir.

           Öğrenme-Öğretme
                Uygulamaları SOS.11.4.1
                             Yapılandırılmış bir metin üzerinden öğrencilerin toplumsal kurumun tanımı, ortaya çıkışı
                             ve işlevlerinin neler olduğunu ifade etmesi sağlanır. Aile kurumunun işlevleri (biyolojik,
                             toplumsal, ekonomik, psikolojik) hakkında bilgi görseli verilerek öğrencilerden bu işlevlere
                             günlük hayattan örnekler vermeleri ve ailenin sağlıklı bir toplumsal yapı açısından önemini
                             sorgulamaları istenir. Geçmişten günümüze farklı aile tiplerini (geniş aile, çekirdek aile)
                             yansıtan yapılandırılmış metinler verilerek öğrencilerin iş birlikli olarak bunları incelemesi
                             ve kendi belirledikleri ölçütlere göre sınıflaması sağlanır (SDB2.2). Toplumların modern-
                             leşmesi ve üretim biçimlerinin dönüşümü ile aile tipindeki değişimler ve üyelerin rollerinin
                             farklılaşması hakkında akıl yürütmeleri, sonuçları tablolaştırıp sınıfta paylaşmaları ger-
                             çekleştirilir (E3.1, OB1). Evlilik türlerini (monogami, poligami, endogami, egzogami, poli-
                             andri, polijini, matrilokal, patrilokal, neolokal, bilokal) açıklayan bilgi görselinden hareketle
                             öğrencilerin bu türlere çeşitli örnekler (toplumdaki gözlemlerinden, izledikleri filmlerden,
                             okudukları romanlardan) vermeleri sağlanır (OB4).
                             Boşanma oranlarının artışı, çocuk sayısının azalması, akrabalık ilişkilerinin zayıflaması, aile
                             üyelerinin dağınıklığı (farklı şehirlerde çalışan, okuyan aile üyeleri), ailenin kurulma ve sona
                             erme biçimi, çocuk ve yaşlı bakımı, ev temizliği gibi aileye yönelik hizmetlerin yaygınlaşma-
                             sı gibi konular üzerinden günümüz aile yapısı ile ilgili akıl yürütmeleri istenir.




30
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                                   Aile sıcaklığını anlatan bir edebî eser alıntısı üzerinden öğrenciler ailenin önemini fark ede-
                                   rek aile birliğinin sağlanması noktasında sevgi, saygı ve güvenin gerekli olduğu hakkında
                                   yargıda bulunur (D2.1, D15.2). Süreçte konuşma halkası veya sokratik tartışma öğretim
                                   tekniği kullanılabilir. Öğrencilerden akıl yürütme sürecinde ulaştıkları çıkarımları öğrenme
                                   günlüğü üzerinden yansıtmaları istenir.


                                   SOS.11.4.2
                                   Eğitim kurumunun tarihsel süreçte gelişimini, değişen işlevlerini yansıtan yazılı ve görsel
                                   materyaller üzerinden öğrencilerin bu kurumun temel işlevlerinin neler olduğunu sorgula-
                                   ması sağlanır (OB1, OB4). Zorunlu eğitimin modern dönemde ortaya çıkmasının nedenleri
                                   vurgulanır. Müfredat üzerinden siyaset, ekonomi, kültür ile eğitim ilişkisinin nasıl kuruldu-
                                   ğundan bahsedilir. “Bireyin toplumsallaşmasında eğitim kurumlarının rolü nedir?”, “Eğitim
                                   kurumlarında neden bireyler belirli kurallar çerçevesinde eğitilir?”, “Toplumsal tabakalaş-
                                   ma ve toplumsal hareketlilik açısından eğitimin önemi nedir?”, “Toplumlar kaliteli bir eğitim
                                   sistemine sahip oldukları için mi gelişirler yoksa gelişmiş oldukları için mi kaliteli bir eğitim
                                   sistemleri vardır?”, “Dijital dünyada eğitim kurumunda ne gibi değişiklikler olacağını öngö-
                                   rüyorsunuz?”, “Okulsuz bir toplum mümkün müdür?” gibi eğitimin işlevini açığa çıkaracak
                                   sorular sorularak öğrencilerden bu kurumun toplumsal (toplumsallaşma, sosyal sorumlu-
                                   luk), bireysel (kişisel gelişim), ekonomik (mesleki eğitim) ve siyasal (toplumsal bütünleşme)
                                   işlevlerine örnekler sunmaları istenir. Sorulara verilen cevaplardan ve sunulan örnekler-
                                   den hareketle eğitim kurumunun toplumsal yaşamdaki rolü sorgulatılır (KB2.8). Eğitimin
                                   günümüzde bireylerin sosyalleşmesi ve sosyal beceriler kazanması açısından önemi üze-
                                   rine akıl yürütülerek sloganlar oluşturulması ve sloganların sınıfta paylaşılması sağlanır
                                   (E3.1, E3.3). Süreç, açık uçlu sorular ile değerlendirilebilir.
                                   Ziya Gökalp ve Sabahattin Bey’in eğitime dair fikirlerini yansıtan yapılandırılmış bir me-
                                   tin üzerinden Türkiye’de eğitim ve toplumsal değişme ilişkisinin sorgulanması sağlanır
                                   (KB2.8). Bu iki düşünürün eğitime dair fikirlerinin tablo üzerinde karşılaştırılması sağlanır
                                   (KB2.7). Öğrencilerden dezavantajlı çocukların sosyal entegrasyon sorununun çözümün-
                                   de eğitimin işlevini ve bu konuda Türkiye’de ne gibi uygulamaların söz konusu olduğunu
                                   iş birlikli olarak araştırmaları ve rapor hazırlamaları istenir (SDB2.2, OB1). Süreç, açık uçlu
                                   sorularla değerlendirilebilir.


                                   SOS.11.4.3
                                   Öğrencilere din kurumunun işlevlerini açıklayan bilgiler ile soruların yer aldığı çalışma
                                   kâğıdı verilir. Çalışma kâğıdında öncelikle din kurumunun temel işlevleri belirtilir. Dinin,
                                   medeniyetin ve toplum fikrinin gelişmesindeki rolü kültür, eğitim, aile, adalet, eşitlik, hu-
                                   kuk üzerinden vurgulanır. Sosyolojinin doğuş aşamasında sosyologların dinin toplumsal
                                   bütünleşmeyi sağlama işlevine yönelmesi üzerinde durulur. Öğrencilere “Bireylerin sos-
                                   yalleşmesinde dinin önemi nedir?”, “Hayatı anlamlandırmada dinin etkisi nedir?”, “Toplum-
                                   sal düzenin sağlanmasında dinin rolü nedir?”, “Toplumsal çatışmaların çözümünde dinî
                                   değerlerin önemi nedir?”, “Afet, savaş gibi toplumsal sorunlar yaşandığında din kurumu-
                                   nun öne çıkmasının nedenleri nelerdir?” gibi sorular sorulur (E1.1). Analiz sonuçları ahlak,
                                   sorumluluk, anlam, amaç, değer, düzen, değişim, kavramlarıyla ilişkilendirilir ve anlamlı
                                   yargıların oluşturulması sağlanır (E3.6). Ziya Gökalp ve Şerif Mardin’in sosyal düzenin sür-
                                   dürülmesinde dinin rolü üzerine düşüncelerinden alıntı veya yapılandırılmış metinler ile
                                   farklı toplumlardan örnekler verilerek öğrencilerden “Toplumsal dayanışma, kaynaşma ve
                                   bütünleşme sürecinde dinin rolü nedir?” sorusunu tartışmaları istenir (KB2.18). Öğrenci-
                                   lerin farklı inançlara saygı duymanın önemli bir değer olduğunu fark etmesi ve bu konu
                                   hakkındaki düşüncelerini sınıfta sözlü biçimde paylaşması sağlanır (D4.5).




                                                                                                                                       31
                                                                         SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     Öğrencilere P. Berger’in (P. Berger) Dinin Sosyal Gerçekliği adlı kitabındaki fikirlerin kısa
     bir özeti verilerek dinin toplumsal yapıdaki konumunu ve diğer kurumlarla ilişkisini yapı-
     landırdıkları tutarlı bir metin yazmaları sağlanır. Süreç, kontrol listesi ile değerlendirilebilir.


     SOS.11.4.4
     Öğrencilere ekonominin temel kavramlarını (arz, talep, üretim, tüketim, bölüşüm) toplum-
     sal ögelerini (aktörler, statüler, roller, örgütler, sektörler, kurumlaşmış ilişkiler) ve genel
     işleyişini içeren yapılandırılmış bilgi notu verilir. Bilgi notu üzerinden öğrencilerin ekonomi-
     nin işlevlerine dair çıkarımda bulunarak varsayım oluşturması sağlanır (KB2.10). Öğrenci-
     ler ekonominin yapısını oluşturan temel unsurları ilişki diyagramı şeklinde listeler.
     Öğrencilere ekonomik sistemlerin (kapitalizm, sosyalizm, karma ekonomi) kısaca açıklan-
     dığı bilgi notu verilir. Bilgi notundan hareketle öğrencilerin ekonomik sistemleri ekono-
     minin temel unsurları açısından (üretim, tüketim, bölüşüm) karşılaştırması ve güçlü-zayıf
     yönlerini belirlemesi sağlanır (D17.1, KB2.7). Süreçte soru-cevap öğretim tekniği kullanı-
     labilir.
     Öğrencilerden ekonomik sistemler hakkındaki bilgi notundan hareketle devletin ekonomi-
     ye müdahalesi hakkında çıkarım yaparak önerme sunmaları istenir (E3.6, KB2.4).
     Öğrencilerin önermeleri kâr-zarar, kamu yararı ve sürdürülebilirlik ölçütleri üzerinden de-
     ğerlendirmesi sağlanır (E1.2, SDB1.2, KB3.1). Bunun için konuşma halkası tekniği kullanı-
     labilir.


     SOS.11.4.5
     Öğrencilere siyaset kurumunun toplumdaki rolünü ve işlevini gösteren bir bilgi notu ve-
     rilir. Bilgi notunda siyaset kurumunun öncelikli işlevinin farklı toplumsal kesimlerin çıkar-
     ları arasında denge kurmak olduğu vurgulanır. Öğrencilerden siyaset kurumunun işlevle-
     rini belirleyerek bu işlevlerin toplumun düzenli işleyişindeki rolünü sorgulamaları istenir
     (KB2.8). Süreçte düşün-eşleş-paylaş tekniği kullanılabilir.
     Öğrencilere farklı siyasal sistem türleri (demokratik, otoriter, totaliter) ile güç, otorite,
     iktidar, meşruiyet, sivil toplum kavramlarını açıklayan bir çalışma kâğıdı verilir. Bunlar-
     la bağlantılı olarak M. Weber’in otorite anlayışı, R. Michels’in (R. Mihels) oligarşi kavramı,
     Gramsci’nin hegemonya kavramı ve Z. Gökalp’in seçkinci yaklaşımı kısaca açıklanır. Ça-
     lışma kâğıdında otorite ve güç ilişkisinde adaletin belirleyici rolü vurgulanır. Türk-İslam
     dünyasında siyasette adaletin merkezi konumunu vurgulayan düşünürlerden (Farabi, Y.
     Has Hacib, İbn Haldun) örnek düşünceler verilir (D1.2). Öğrencilerden otorite, güç, meşru-
     iyet ve adalet kavramlarının aralarındaki ilişkileri inceleyerek siyaset kurumunun işleyişine
     dair akıl yürütmesi istenir. Bu kavramlar çerçevesinde yapılacak tartışmada hegemonya
     ve meşruiyet ilişkisi, bir siyasal otoritenin hangi şartlarda meşruiyetini kaybederek güce
     dönüştüğü, oligarşik karakter kazandığı gibi konular üzerinde durmaları sağlanır. Sorgula-
     nan durumla ilgili olarak öğrenciler kendi düşüncelerini mantıksal bağlantılar kurarak ya-
     pılandırır (E3.6). Öğrencilerin kavramlar arasındaki ilişkileri kavram haritası ile göstermesi
     istenir.
     Öğrencilerden akıl yürütme sürecinde ulaştıkları çıkarımları sözlü veya yazılı şekilde ifade
     etmesi, çıkarımlarını temellendirerek sunması istenir. Bu aşamada kendi düşüncelerini
     ifade ederken farklı düşüncelere de açık olunması gerektiği vurgulanır. Süreç, dereceli
     puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.




32
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                   SOS.11.4.6
                                   Öğrencilerden toplumsal kurumların (aile, eğitim, din, ekonomi ve siyaset) insanların ih-
                                   tiyaçlarını karşılayarak toplumun sürekliliğini sağlama sürecinde karşılıklı ilişkilerini gös-
                                   teren bir diyagram hazırlamaları istenir (E3.6). Öğrencilere “Toplum, insanların hangi ihti-
                                   yaçlarını karşılar?”, “Toplumsal kurumlar nasıl ortaya çıkmıştır?”, “Bütün toplumlarda aynı
                                   kurumlar var mıdır?” gibi sorular verilerek tartışılması istenir (SDB2.1, KB2.18). Tartışma
                                   sonucunda kurumların karşılıklı ilişkilerinden yola çıkarak toplumun nasıl sistemli bir şe-
                                   kilde işlediğine dair kısa bir metin yazılması sağlanır. Metinler kontrol listesi ya da öz de-
                                   ğerlendirme formu ile değerlendirilebilir. Performans görevi olarak öğrencilerden Osman-
                                   lı’daki Ahi teşkilatını araştırarak günümüz toplumuna nasıl uyarlanabileceği ve toplumsal
                                   yaşama katkılarının neler olabileceği hakkında öneriler içeren bir metin yazmaları istene-
                                   bilir (E1.3). Yazılan metinler doğruluk, tutarlılık gibi ölçütler üzerinden dereceli puanlama
                                   anahtarı ile değerlendirilebilir.

        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme Aile ile ilgili istatistiksel veriler (evlenme oranları, ortalama evlilik yaşı, boşanma oranları,
                           çocuk sayısı, çalışan kadın sayısı) üzerinden yirmi yıl öncesi ve günümüzü karşılaştırarak
                           bir tablo oluşturmaları istenebilir.
                           Kemal Tahir’in Devlet Ana adlı kitabında ortaya koyduğu devlet ve toplum anlayışını tanıtan
                           bir metin hazırlamaları istenebilir.
                           İdris Küçükömer’inTürk siyasi hayatında sağ ve sol ayrımı hakkındaki düşüncelerini araştı-
                           rarak raporlaştırmaları istenebilir.
                           Nurettin Topçu’nun Türkiye’nin Maarif Dâvası kitabını inceleyerek bir rapor hazırlamaları
                           istenebilir.
                           Şerif Mardin’in Din ve İdeoloji adlı eserinde geçen temel kavram, problem ve argümanları
                           tespit etmeleri istenebilir.
                           Sabri Ülgener’in kültürel değerlerin, ekonomik davranışları ve kalkınma süreçlerini nasıl
                           etkilediğine dair düşüncelerini araştırarak konu ile ilgili bir yansıtma yazısı yazmaları iste-
                           nebilir.
                           Nizamülmülk’ün Siyasetname adlı eseriyle siyaset kurumunun gelişimine ve Türk devlet
                           yapısına olan katkılarını değerlendiren bir metin hazırlanabilir.

                Destekleme Aile kurumunun işlevlerinin anlaşılmasında iş birlikli öğrenme kullanılabilir.
                           Eğitim kurumunun işlevlerinin anlaşılmasında akran öğretimi kullanılabilir.
                           Din kurumunun işlevlerinin yapılandırılmasında videolar üzerinden görsel okuma yaptırı-
                           labilir.
                           Ekonomi kurumunun işlevlerinin anlaşılmasında temel kavramları açıklayan özet metinler
                           hazırlanabilir.
                           Siyaset kurumunun toplumsal yapıdaki işlevinin anlaşılmasında kavram haritası kullanıla-
                           bilir.
                           Toplumsal kurumların etkileşimini gösteren diyagram kullanılabilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                                    33
                                                                                               SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                             5. ÜNİTE: GÜNCEL SOSYOLOJİK MESELELER
                              Bu ünitede öğrencilerin İslam karşıtlığı problemi ile ilgili eleştirel düşünebilmesi, küresel-
                              leşme olgusunun toplumsal etkilerini çözümleyebilmesi ve yapay zekâ teknolojileri kay-
                              naklı toplumsal sorunlar hakkında eleştirel düşünebilmesi amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 10

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB16. Eleştirel Sosyolojik Düşünme (KB3.3. Eleştirel Düşünme)

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB3.2. Problem Çözme

                EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.1. Muhakeme,
                          E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet, D10. Mütevazılık, D13. Sağlıklı Yaşam,
                              D20. Yardımseverlik

     Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı,
                              OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı

       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, Bilişim, Tarih

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.14. Yorumlama,
                          KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tartışma




34
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SOS.11.5.1. İslam karşıtlığı problemi ile ilgili eleştirel düşünebilme
                                         a) İslam karşıtlığı problemini sorgular.
                                         b) İslam karşıtlığı problemi ile ilgili akıl yürütür.
                                         c) Akıl yürütmeyle ulaştığı çıkarımları yansıtır.


                                   SOS.11.5.2. Küreselleşme olgusunun toplumsal etkilerini çözümleme
                                         a) Küreselleşme olgusunu meydana getiren unsurları belirler.
                                         b) Küreselleşme olgusunu meydana getiren unsurlar arasındaki ilişkileri belirler.


                                   SOS.11.5.3. Yapay zekâ teknolojileri kaynaklı toplumsal sorunlar hakkında eleştirel düşü-
                                        nebilme
                                         a) Yapay zekâ teknolojileri kaynaklı toplumsal sorunları sorgular.
                                         b) Sorgulanan durumla ilgili akıl yürütür.
                                         c) Akıl yürütme ile ulaştığı çıkarımı yansıtır

       İÇERİK ÇERÇEVESİ İslam Karşıtlığı
                        Küreselleşmenin Toplumsal Etkileri
                        Yapay Zekâ Kaynaklı Toplumsal Sorunlar

       Anahtar Kavramlar algoritma, ayrımcılık, hegemonya, öteki, stereotip

               ÖĞRENME
              KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, kelime ilişkilendirme testi, öz değerlen-
                (Ölçme ve dirme formu, cümle tamamlama, kısa cevaplı sorular, giriş- çıkış kartları, dereceli puan-
           Değerlendirme) lama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
                          Performans görevi olarak öğrencilerden grup çalışmasıyla nefret suçu, ayrımcılık, kültürel
                          ön yargı, etnosentrizm, ötekileştirme gibi kavramlar çerçevesinde İslam karşıtlığı ile baş
                          etmeyi amaçlayan bir kamu spotu sunumu hazırlamaları istenebilir. Performans görevi
                          dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI

            Temel Kabuller Öğrencilerin kültürel ayrımcılık, küreselleşme ve dijital teknolojiler hakkında temel bilgile-
                           re sahip olduğu kabul edilir.

        Ön Değerlendirme Ayrımcılık, ön yargı, nefret söylemi, empati kavramları hakkında kelime ilişkilendirme testi
                  Süreci uygulanabilir. Küreselleşme ve dijital teknolojilerin toplumsal hayata etkilerine dair açık uçlu
                         sorular sorulabilir.

              Köprü Kurma Öğrencilerden İslam karşıtlığı, küreselleşme ve yapay zekâ konusunda yaşadıkları dene-
                          yimleri paylaşmaları istenebilir.




                                                                                                                               35
                                                                                           SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     Öğrenme-Öğretme
          Uygulamaları SOS.11.5.1
                        Öğrencilere İslam karşıtlığı problemine dair yazılı veya görsel materyaller (haber, akade-
                        mik yayın, kitap bölümü vb.) ve açıklamaların yer aldığı bilgi notu verilir (E1.1, OB4). Bilgi
                        notunda ayrımcılık, ön yargı, stereotip, öteki kavramlarının açıklamalarına da yer verilir.
                        Yönlendirici sorularla İslam karşıtlığı problemini ilgili kavramlarla ilişkisi içinde tartışarak
                        sorgulamaları sağlanır.
                        Öğrencilere çalışma kâğıdı verilerek İslam karşıtlığı ile ilgili bilimsel çalışmalardan örnekler
                        sunulur. Bu çalışmalar, Batı’da İslam hakkındaki ön yargıların tarihsel kökenlerini, med-
                        yadaki temsil biçimlerini ve siyasal söylemlerle kurduğu ilişkiyi ele alan sosyolojik analiz-
                        ler içerir. Bu çalışmalardan yola çıkarak İslam karşıtlığının tarihsel arka planı, nedenleri,
                        nasıl üretildiği, yayıldığı, uygulandığı, gözlenebilir sonuçları ve bu sorunun paydaşları (fail,
                        mağdur, sorunun çözümünde rol oynayacak olanlar) üzerine akıl yürütülmesi sağlanır. Bu
                        aşamada sokratik tartışma yöntemi kullanılabilir (KB2.18). Öğrencilere Alev Alatlı’nın İslam
                        karşıtlığı hakkındaki görüşlerini içeren yapılandırılmış bir metin verilerek İslam karşıtlığın-
                        dan kaynaklanan ötekileştirme, ayrımcılık, nefret, şiddet, haksızlık vb. problemlerin, hu-
                        kuk ve etik dışı unsurların fark edilmesi ve bu problemin çözümüne dair akıl yürütülmesi
                        sağlanır (E3.1, OB5, KB2.16). Süreçte İslam karşıtlığının doğal bir olgu olmadığı, art niyetli
                        karikatürler, taraflı haberler ve olumsuz örneklerin öne çıkarılması ile oluşturulmuş bir he-
                        gemonya çalışması olduğu ve İslam ülkelerine yönelik işgal, sömürü ve saldırıları meşru-
                        laştırmak için kullanıldığı vurgulanır.
                        Öğrencilerden performans görevi olarak grup çalışmasıyla nefret suçu, ayrımcılık, kültürel
                        ön yargı, stereotip, etnosentrizm, ötekileştirme gibi kavramlar çerçevesinde İslam karşıt-
                        lığı ile baş etmeyi amaçlayan bir kamu spotu sunumu hazırlamaları istenebilir (E1.3, OB7).


                        SOS.11.5.2
                        Küreselleşmenin tarihsel kökenlerini (kapitalizm, sömürgecilik, Sanayi Devrimi), güncel di-
                        namiklerini (neoliberalizm, iletişim, ulaşım), toplumsal etkilerini yansıtan yazılı veya görsel
                        materyaller verilerek öğrencilerin küreselleşmeyi meydana getiren unsurları belirlemesi
                        sağlanır (E1.1, OB4).
                        Öğrencilerin iş birlikli olarak ithal ürünler, nüfus hareketleri, beyin göçü, dünya çapında
                        kılık kıyafetlerin aynılaşması, sosyal medya içerikleri, tüketim alışkanlıkları, ortak dilin yay-
                        gınlaşması gibi durumlara ilişkin gözlemlerini sınıfta paylaşması sağlanır (E3.2, SDB2.2,
                        KB2.2). Paylaşımlardan hareketle küreselleşmenin yol açtığı sorunların belirlenmesi için
                        öğrencilerin “Küreselleşmeye dâhil olarak dinî ve millî değerlerin korunması mümkün mü-
                        dür? Küresel şirketlerin varlığı, yerli üretim ve ekonomik bağımsızlık açısından ne tür so-
                        runlar yaratıyor?Küreselleşme, gelir dağılımı ve sosyal adaleti nasıl etkiliyor? Türkiye gibi
                        gelişmekte olan ülkeler, küresel ekonomik düzende gelişmiş ülkelerle eşit söz hakkına
                        sahip midir? Küreselleşme, ulus devletlerin politik ve kültürel egemenliği üzerinde nasıl
                        bir baskı oluşturuyor? Küresel bilgi akışı, eğitimde fırsat eşitsizliklerini azaltıyor mu, artı-
                        rıyor mu? Küreselleşme, Türkiye için bir fırsat mı yoksa bir tehdit midir? Sosyal medyada
                        en çok hangi ülkelerin ürettiği içeriklere maruz kalıyorsunuz?” gibi sorular çerçevesinde
                        anket yapması sağlanır (E3.7, E3.8). Anket için web araçlarını kullanabilecekleri belirtilir
                        (OB2). Öğrenciler çalışmada aktif rol alır (D3.4). Öğrencilere grup arkadaşlarına yardım-
                        cı olmanın ve bencil davranışlardan kaçınmanın önemi belirtilir (D10.3, D20.4). Anket so-
                        nuçlarının hem sayısal hem de yoruma dayalı biçimde sınıfta sunulması sağlanır (OB7).
                        Küreselleşme sürecinin farklı ülkelerde yol açtığı sorunlar (göç, işsizlik, gelir dağılımı
                        adaletsizliği, tekdüzeleşme vb.) hakkında kısa bir analiz metni yazdırılır (KB2.11). Metin-
                        de küreselleşmenin bazı dünya ülkelerine avantajlar sağlarken bazı ülkelerde ekonomik,
                        siyasal, sosyal ve kültürel olumsuzluklar yaratması konusu da yorumlanır (OB5, KB2.14).



36
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                   Öğrencilerden yazılarında toplumsal yapı, sınıf, güç ilişkileri, eşitsizlik, egemenlik, hege-
                                   monya, kültürel tekdüzeleşme gibi kavramları kullanmaları istenir. Yazıların sunum yoluyla
                                   sınıfta paylaşılması sağlanır (E1.5). Sunumlarda arkadaşlarının farklı perspektiflerinden
                                   yararlanarak kendi düşüncelerini yeniden değerlendirmeleri teşvik edilir (SDB1.2, KB2.17).
                                   Süreçte öz değerlendirme formu kullanılabilir.


                                   SOS.11.5.3
                                   Öğrencilere yapay zekâ teknolojilerine ilişkin yazılı ve görsel materyaller verilir. Görseller-
                                   den yola çıkarak yapay zekânın bireyleri ve toplumsal yaşamı nasıl etkilediği ve gelecekte
                                   nasıl etkileyebileceği, bu konuda ne gibi sorunların yaşandığı ve yaşanabileceği sorgula-
                                   tılır (E1.1). Öğrenciler farklı sektörlerden örnekler vererek yapay zekânın kullanım alanla-
                                   rını analiz eder ve bu teknolojinin toplumsal etkileri üzerine akıl yürütür (E3.1). Öğrenciler
                                   yapay zekâ nedeniyle yok olması veya dönüşmesi muhtemel meslekler hakkında akıl yü-
                                   rütür. Süreçte soru-cevap öğretim tekniği kullanılabilir. Öğrencilerin yapay zekâ kaynaklı
                                   sorun ve çözümleri derinlemesine analiz edebilmeleri için münazara etkinliği düzenlenir
                                   (SDB2.1). Bu etkinlik kapsamında öğrenciler, “Yapay zekâ ulusal ve uluslararası alanda
                                   eşitsizlikleri azaltan bir araç mıdır, yoksa mevcut eşitsizlikleri pekiştirip arttıran bir araç
                                   mıdır?” sorusunu tartışır (OB6, KB2.18). Süreçte öğrenciler duygu ve düşüncelerini açıkça
                                   ifade eder ve münazarada doğru ve güvenilir olmanın tartışmanın verimliliğine etkisi hak-
                                   kında yargıda bulunur (D6.2).
                                   Öğrencilerden yapay zekânın toplumsal yaşam üzerindeki olumlu (verimlilik, erişilebilirlik,
                                   sağlıkta erken teşhis vb.) ve olumsuz (işsizlik, mahremiyetin ihlali, algoritmik ayrımcılık,
                                   hegemonya vb.) etkilerine dair gerekçeli görüşler oluşturmaları istenir (D8.1, D8.2, D13.4).
                                   Süreç, giriş çıkış kartları ile değerlendirilebilir.

        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme İslam karşıtlığı konusu oryantalizm, hegemonya, emperyalizm kavramları ile ilişkisi içinde
                           ele alınarak raporlaştırılabilir.
                           ’’Küreselleşme dünya üzerindeki egemen güçlerin hâkimiyetini pekiştiren bir olgu mu yok-
                           sa eşitliğe hizmet eden bir olgu mudur?’’ sorusu tartışılabilir.
                           Yapay zekânın kullanılmaya başlanması ile eğitim kurum ve aktörlerini nasıl bir geleceğin bek-
                           lediği hakkında çıkarımlar yapılarak bir sunum hazırlanabilir.

                Destekleme Kültürel ayrımcılık konusunun pekiştirilmesinde akran öğretimi veya grup çalışmalarından
                           yararlanılabilir.
                           Küreselleşmenin tarihsel gelişim sürecini gösteren görsel ve işitsel materyaller kullanılabilir.
                           Yapay zekânın kullanım alanlarını gösteren görsel materyaller kullanılabilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                                     37
                                                                                            SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                                               SOSYOLOJİ DERSİ 2


                                                      1. ÜNİTE: BİLİM SOSYOLOJİSİ

                             Bu ünitede öğrencilerin bilim ve toplum ilişkisini çözümleyebilmesi ve bilim ve toplum iliş-
                             kisi üzerine eleştirel düşünebilmesi amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 20

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB16. Eleştirel Sosyolojik Düşünme
                          (KB2.4. Çözümleme, KB3.3. Eleştirel Düşünme)

              KAVRAMSAL
               BECERİLER

                EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
        Öğrenme Becerileri

                  Değerler D20. Yardımseverlik

     Okuryazarlık Becerileri OB3. Finansal Okuryazarlık

       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Felsefe, Tarih

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.16. Muhakeme,
                         KB2.18. Tartışma




38
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SOS.12.1.1. Bilim ve toplum ilişkisini çözümleyebilme
                                         a) Bilim ve toplum ilişkisini oluşturan unsurları belirler.
                                         b) Bu unsurlar arasındaki ilişkileri belirler.


                                   SOS.12.1.2. Bilim ve toplum ilişkisi üzerine eleştirel düşünebilme
                                         a) Bilim ve güç ilişkisini sorgular.
                                         b) Bilim ve güç ilişkisiyle ilgili akıl yürütür.
                                         c) Akıl yürütmeyle ulaştığı çıkarımları yansıtır.



       İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilim ve Toplum İlişkisi
                        Bilim ve Toplum İlişkisine Eleştirel Yaklaşım


        Anahtar Kavramlar bilimsel topluluk, güç, paradigma, pozitivizm


                ÖĞRENME
               KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, öz değerlendirme formu, grup değerlendir-
                 (Ölçme ve me formu, dereceli puanlama anahtarı ve kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
            Değerlendirme) Performans görevi olarak öğrencilerden bilimsel bilginin güç yapılarıyla olan ilişkisini eleştirel
                           bir bakışla sorguladıkları dijital sunum hazırlamaları ve sınıfta sunmaları istenebilir. Perfor-
                           mans görevi sorgulama, akıl yürütme, sunum yapma gibi ölçütleri içeren dereceli puanla-
                           ma anahtarı ile değerlendirilebilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI

            Temel Kabuller Öğrencilerin bilimin özelliklerini, toplumsal işlevlerini ve tarihsel gelişimini bildikleri kabul
                           edilir.

 Ön Değerlendirme Süreci Bilimin özellikleri, toplumsal işlevleri ve tarihsel gelişimi ile ilgili kısa cevaplı sorular soru-
                         labilir.

              Köprü Kurma Farklı alanlardaki bilimsel gelişmelerin arka planında yer alan ekonomik ve siyasal moti-
                          vasyonların neler olabileceği hakkında görüş belirtmeleri istenebilir.

        Öğrenme-Öğretme SOS.12.1.1
             Uygulamaları Öğrencilere bilim sosyolojisini tanıtan ve bu alanın önemli isimlerinin [R. Merton (Mörtın),
                          T. Kuhn (T. Kun), B. Latour (Latur) görüşlerini içeren bilgi notu verilir. Bilim sosyal bir et-
                          kinlik olduğundan bilimi anlamak ve açıklamak için bilimin kendi iç mantığını incelemenin
                          yetersiz kalacağı vurgulanır ve klasik bilim yaklaşımının (pozitivist yaklaşım) eleştirisine yer
                          verilir. Bilimsel bilginin anlaşılmasında bilim insanları topluluğunun yapısı ve işleyişinin in-
                          celenmesinin ve bilimin toplumsal bağlamının göz önünde bulundurulmasının gereği ve bu
                          açıdan sosyolojinin önemi vurgulanır. Öğrencilerin “Bilim insanları tek başına bilimsel bir
                          keşif ya da buluş yapabilir mi?” sorusunu tartışmaları ve bilimin sosyal bir etkinlik olduğuna
                          dair çıkarımda bulunması sağlanır (SDB2.1, KB2.10, KB2.18). Öğrencilerin bu çerçevede
                          Türkiye’de bilimin daha fazla gelişmesi için toplumsal potansiyeli etkili kullanma konusun-
                          da neler yapılabileceğini ifade etmesi istenir. Bunun için soru-cevap öğretim tekniği kul-
                          lanılabilir.




                                                                                                                                39
                                                                        SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     Öğrencilere üzerinde teknoloji, ekonomi, siyaset, kültür, eğitim, ideoloji, sağlık gibi top-
     lumsal unsurların yazılı olduğu kartlar dağıtılır. Farklı kartlarda da tarihsel örnekler (So-
     ğuk Savaş’ta uzay yarışı, Sanayi Devrimi’nde makineleşme, COVID-19 aşısı vb.) yazılıdır.
     Öğrencilerin kartları eşleştirerek bilimi etkileyen toplumsal unsurları belirlemesi sağlanır
     (KB2.5). İş birlikli olarak öğrencilerden bilim-toplum etkileşiminin nedenleri, sonuçları ve
     söz konusu etkileşimin nasıl gerçekleştiği üzerine tartışma yapmaları istenir (SDB2.2,
     KB2.18). Bunun için sokratik tartışma veya küçük grup tartışması öğretim tekniği kulla-
     nılabilir. Tartışmada teknoloji, ekonomi, siyaset, kültür, eğitim, ideoloji, sağlık gibi top-
     lumsal unsurların bilimi nasıl etkilediği, bilimden nasıl etkilendiği ve bu unsurların bilimsel
     süreçlere etkisi bağlamında kendi aralarındaki ilişkileri sorgulanır. “Modern bilimin ortaya
     çıktığı dönemde yaşanan ekonomik, siyasal, kültürel gelişmeler nelerdir? Bilimin gelişimi
     için bireysel merak yeterli midir? Bilimsel gelişmeyi hangi toplumsal unsurlar yönlendirir?
     Bilim insanı toplumsal koşullardan bağımsız olabilir mi? Ekonomik faaliyetler bilimin ge-
     lişmesinde nasıl rol oynar? Bilim, kaptitalizm için bir araç mıdır? Siyasi kararlar bilimsel
     çalışmaları nasıl biçimlendirir? İdeolojik yaklaşımlar bilimsel çalışmaları nasıl etkiler?” gibi
     sorulara cevap aranması sağlanır. Tartışma sonunda öğrencilerin bilim-toplum etkileşi-
     minin neden ve sonuçları hakkında görüş oluşturması istenir (E3.10). Öğrencilerin söz ko-
     nusu etkileşimin gerçekleşme yolları hakkında kısa bir metin yazması sağlanır. Süreç, açık
     uçlu sorular ile değerlendirilebilir.


     SOS.12.1.2
     Öğrencilerin epistemik gerekçelendirme ile iktidar/çıkar dinamiklerini birlikte analiz ede-
     bilmeleri için bilim güç ilişkilerini sorgulamaları amaçlanır. Bunun için hazırlanan çalışma
     kâğıdında F. Bacon’un (F. Beykın) “Bilgi güçtür.” sözü açıklanır. Bu bağlamda Aydın Sayı-
     lı’nın bilimin modern dönemde Batı Avrupa’da büyük bir atılım yapmasını faydacı felsefeyle
     açıklayan görüşlerine yer verilir. F. Mayor ve A. Forti’nin (F. Mayır, A. Forti) Bilim ve İktidar
     adlı eserinden alıntılanan bir metin verilerek öğrencilerin bu metni bilim ve güç ilişkisi açı-
     sından incelemesi sağlanır. Bilimin sadece soyut bir zihinsel faaliyet olarak anlaşılama-
     yacağı, güç ve çıkar ilişkilerinden bağımsız olmadığı, ekonomiyle, siyasetle ulusal ya da
     kişisel çıkarlarla iç içe geçmiş olduğu, somut aktörler, araçlar, kurumlar ağında üretilen
     bir pratikler bütünü olduğu ifade edilir. Çalışma kâğıdının devamında toplumsal temelde
     bilimsel araştırmaların güç ile ilişkisini yansıtacak nitelikte örnek durumlar (nükleer ener-
     ji, ilaç, kozmetik, yapay zekâ, biyoteknoloji araştırmaları vb.) verilerek öğrencilerin “Bu ça-
     lışmaların amacı nedir? Bu araştırmalar için gerekli finansal desteği kim, neden sağlıyor?
     Bu çalışmaların sonuçları iç ve dış politikada güç dengelerini nasıl etkiliyor?” sorularını
     cevaplaması sağlanır (E3.4).
     Bilimin tarih boyunca toplumsal iktidar yapılarını meşrulaştırma veya onlara karşı çıkma
     aracı olarak nasıl kullanıldığına dair örnekler (Biruni’nin dünyanın yuvarlak ve hareketli
     olduğu düşüncesi, antropolojinin sömürgeciliği desteklemek için ortaya çıkması fakat
     20. yüzyılda sömürgeciliğin eleştirisine yönelmesi, Soğuk Savaş döneminde uzay yarışı
     vb.) verilir. Bu örneklerden hareketle öğrencilerden bilimin hangi koşullarda özgürleşme
     aracı, hangi koşullarda ise siyasi baskı aracına dönüştüğünü tartışmaları istenir (KB2.18).
     Tartışma sürecinde “Bilim gerçekten çıkarlardan bağımsız ve tarafsız olabilir mi?” sorusu
     merkeze alınır ve öğrencilerin bilimsel bilgi üretiminin arka planındaki güç ve çıkar ilişki-
     lerinin tarafsızlığı nasıl etkilediğini sorgulaması sağlanır (KB2.8). Bunun için süreçte bilim
     güç ilişkilerine dikkat çeken yapılandırılmış sorular kullanılır. Öğrenciler bilimsel bilginin
     tüm insanlığın yararı için kullanılabilme imkânını sorgular (D20.3). Tartışma boyunca öğ-
     rencilerin toplumsal ilişkilerin bilimin oluşumuna ve gelişimine nasıl etki ettiği ve bunun
     anlaşılması açısından sosyolojinin önemi hakkında akıl yürütmesi sağlanır (KB2.10).




40
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                                   Öğrencilerden iş birlikli olarak bir bilimsel gelişmeyi (mRNA aşıları, yapay zeka uygulama-
                                   ları, nükleer araştırmalar vb.) seçip incelemeleri ve bu gelişmede yer alan araştırmacılar,
                                   kurumlar, fon kaynakları, araçlar ve yöntemleri gösteren bir bilim ağı çizmeleri istenir
                                   (SDB2.2). Öğrencilere bilimsel bilginin finansman kaynakları ve bu kaynakların araştırma
                                   yönelimlerini nasıl şekillendirdiğine dair veri ve örnekler (ilaç endüstrisinde klinik araştır-
                                   maların çoğunlukla büyük ilaç şirketleri tarafından fonlanması ve bunun yeni ilaç geliştir-
                                   me süreçlerinde kâr güdüsünün öne çıkmasına yol açması vb.) verilir. Bunlar üzerinden
                                   öğrencilerin “Ekonomik çıkarlar, bilimsel yönelimleri nasıl belirler?” sorusunu tartışma-
                                   sı sağlanır (OB3, KB2.18). Tartışmada bilimin yalnızca teorik doğruluk arayışı değil aynı
                                   zamanda maddi ve siyasi güç dengeleri içinde biçimlenen bir etkinlik olduğu sonucuna
                                   ulaşmaları için yönlendirici sorular ve ilgili açıklamalar kullanılır. Bunun için soru-cevap
                                   öğretim tekniği kullanılabilir. Öğrenciler çağdaş örneklerden yola çıkarak bilimin ekonomi,
                                   siyaset ve askeri alanlarla bağlantısını analiz eder. Bu bağlamda yapay zekâ araştırmaları-
                                   nın hem ticari şirketler hem de devlet güvenlik kurumları tarafından fonlanması ve bunun
                                   kullanım alanlarını nasıl şekillendirdiği üzerine verilerin incelenmesi sağlanır. Öğrencilerin
                                   neden-sonuç ilişkileri kurarak fon kaynağı, araştırma yönelimi ve toplumsal etki arasındaki
                                   bağlantıları ortaya koyması sağlanır. Öğrencilerden bilimsel gelişmelerin toplumsal ilişki-
                                   lerle ilgisi hakkında akıl yürütmeleri istenir (KB2.16). Öğrencilerden yapmış oldukları akıl
                                   yürütme sonucunda ulaştıkları çıkarımları yansıtan bir poster hazırlamaları istenir (E1.3).
                                   Posterin bilimsel bir gelişme (gen düzenleme teknolojisi, nükleer enerji, yapay zekâ vb.) ile
                                   bunun arkasındaki güç ilişkilerini gösteren şema ve kısa bir yorum metni içermesi sağlanır.
                                   Süreç, grup veya öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
                                   Performans görevi olarak öğrencilerden bilimsel bilginin güç yapılarıyla olan ilişkisini eleştirel
                                   bir bakışla sorguladıkları dijital sunum hazırlamaları ve sınıfta sunmaları istenebilir. Bu çerçe-
                                   vede öğrencilerden iş birlikli olarak nükleer teknolojinin hem enerji hem savunma sanayii
                                   bağlamında devletlerin güç politikalarıyla nasıl ilişkilendiğini göstermeleri istenebilir. Öğ-
                                   renciler bu kapsamda şu soruları cevaplar: “Savaşlarda nükleer enerji tesislerinin hedef
                                   alınması nasıl yorumlanabilir?”, “Bilimsel bilgilere dünyanın her tarafından bilim insanları
                                   ulaşabilir mi?”, “Bilimsel gelişmeler daha çok toplumun ihtiyaçlarından mı, yoksa devletle-
                                   rin rekabet ve prestij kaygılarından mı beslenir?”, “Bilimsel bilgi üretiminde etik ilkeler mi
                                   yoksa ekonomik–politik çıkarlar mı daha belirleyici olmaktadır?”, “Beyin göçünün nedenleri
                                   ve sonuçları nelerdir?” Öğrenciler bu kapsamda hazırladıkları sunumu sınıfta paylaşır.

        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme E. Shils’in (Şils) merkez-çevre kuramının bilim bağlamında uluslararası alana uyarlanması
                           istenebilir. Bu çerçevede çevre ülkelerden merkez ülkelere doğru gerçekleşen beyin göçü
                           olgusu bilim-güç ilişkileri bağlamında çözümlenerek raporlaştırılabilir.
                           Öğrencilere tüketici davranışlarını yönlendirmek için psikolojinin pazarlama sektörüne nasıl
                           hizmet ettiğine dair araştırma yaptırılarak sonuçları sunum yoluyla aktarmaları istenebilir.

                Destekleme Öğrencilere bilimsel kurumlar ile ilgili belgesel filmler izlettirilebilir.
                           Bilim-teknoloji-kalkınma ilişkisini gösteren diyagramlar hazırlatılabilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                                        41
                                                                                              SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




                                          2. ÜNİTE: ÖRNEK SOSYOLOJİK UYGULAMALAR

                              Bu ünitede öğrencilerin güncel toplumsal meseleler hakkında eleştirel düşünebilmesi
                              amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 48

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB16. Eleştirel Sosyolojik Düşünme (KB3.3. Eleştirel Düşünme)

              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                 EĞİLİMLER E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.1. Empati, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama,
                           E3.6. Analitiklik

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum, SDB3.2.
        Öğrenme Becerileri Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                   Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D8. Mahremiyet, D9. Merhamet, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D20.
                            Yardımseverlik

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık,
                              OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı

       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Felsefe, Tarih

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.3. Özetleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma,
                          KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme), KB2.18.
                          Tartışma




42
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



    ÖĞRENME ÇIKTILARI SOS.12.2.1. Güncel toplumsal meseleler hakkında eleştirel düşünebilme
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ      a) Güncel toplumsal meseleleri sorgular.
                                         b) Güncel toplumsal meselelerle ilgili akıl yürütür.
                                         c) Akıl yürütme ile elde ettiği çıkarımları yansıtır.



        İÇERİK ÇERÇEVESİ Güncel Toplumsal Meseleler
                         a) Aile, Sosyalizasyon ve Suç İlişkisi
                         b) Okul Kültürü
                         c) Akran Nezaketine Aykırı Davranışlar
                         ç) Dezavantajlı Gruplar
                         d) Afetler ve Toplum
                         e) Dikkat Ekonomisi


        Anahtar Kavramlar dikkat ekonomisi, okul kültürü, sosyalizasyon, suç


                ÖĞRENME
               KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktıları; dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi, öz değerlen-
                 (Ölçme ve dirme formu ile değerlendirilebilir.
            Değerlendirme) Performans görevi olarak öğrencilerden yapmış oldukları akıl yürütme ve ileri sürdükleri
                           yargıları kısa belgesel senaryosu, farkındalık afişi veya sosyal medya kampanyası taslağı
                           şeklinde hazırlamaları ve sınıfta sunmaları istenebilir.


      ÖĞRENME-ÖĞRETME
           YAŞANTILARI

             Temel Kabuller Öğrencilerin sosyolojinin temel kavramlarını ve araştırma yöntemlerini bildiği kabul edilir.


 Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere sosyolojinin temel kavramları ve araştırma yöntemleri hakkında açık uçlu so-
                         rular sorulabilir

               Köprü Kurma Öğrencilerin çevrelerinde gözlemlediği toplumsal sorunlar hakkında kısa bilgi vermeleri
                           ve sosyolojinin bu sorunların çözümüne nasıl katkı sağlayacağı konusunda fikir üretmesi
                           sağlanabilir.

        Öğrenme-Öğretme SOS.12.2.1
             Uygulamaları Öğrencilerin sırası ile a, b, c, ç, d, e ile belirtilen güncel sorunlar ile ilgili eleştirel düşünme çalışma-
                          sı yapması sağlanır.

                                   a) Öğrencilere aile bağlarının zayıflamasıyla ortaya çıkan sosyalizasyon sorunlarını sor-
                                      gulamaları için E. Durkheim’ın toplumsal çözülme (anomi) kavramı ile T. Parsons’un (T.
                                      Parsıns) aile işlevleri anlayışı hakkında bilgi notu verilerek bu bilgileri özetlemeleri is-
                                      tenir (KB2.3). Öğrencilere aile bağlarının zayıflamasıyla ortaya çıkan sosyalizasyon so-
                                      runları ve kültürel yozlaşma ile çocuk suçlu sayısının artışı arasındaki ilişkiyi fark ede-
                                      bilecekleri bilgiler ve örnek olaylar verilir. Özet çalışmadan hareketle bu örnek olayların
                                      açıklanması sağlanır (OB7). Öğrenciler sosyalizasyon sorunlarının çözümünde aile bü-
                                      tünlüğünün önemini belirtir (D2.1). Süreçte soru-cevap öğretim tekniği kullanılabilir.




                                                                                                                                          43
                                                                        SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



        Öğrenciler “Aile bağlarının zayıflaması çocukların sosyalizasyon sürecini nasıl etkiler?”,
        “Çocukların suç oranlarının artmasında aile kurumunun zayıflaması dışında hangi top-
        lumsal faktörler (yoksulluk, göç, sosyal medya, dijital platformlar, akran grupları, okul
        başarısızlığı, toplumsal eşitsizlik vb.) rol oynayabilir?”, “Çocukların suça sürüklenmesi-
        nin önlenmesinde aile, devlet, okul ve sivil toplum ne tür sorumluluklar üstlenmelidir?”,
        “Suç işlemiş çocukların tekrar topluma kazandırılması mümkün müdür?” soruları çer-
        çevesinde çocukların suça sürüklenmesinde etkili olan toplumsal faktörleri ve suç iş-
        leyen çocukların topluma kazandırılmasına yönelik çözüm önerilerini tartışır (KB2.18).
        Öğrenciler iş birlikli olarak konuyla ilgili bilimsel yayınları, medyadan vaka örneklerini,
        istatistiksel verileri araştırır (E3.6, SDB2.2). Öğrencilerin ulaştığı çıkarımları yansıtma-
        ları için araştırma sonuçlarını sosyolojik kavramlarla ilişkilendiren kısa bir rapor yazarak
        sunması sağlanır. Bulgular metin, tablo ve grafikler şeklinde raporda yansıtılır (E3.4,
        SDB2.1). Süreç, kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
     b) Öğrencilere “okul kültürü” kavramının tanımı ve okul kültürünün sosyal-duygusal ve
        akademik becerilerin geliştirilmesindeki önemini içeren bilgi notu verilir. Öğrencilerin
        iş birlikli olarak okulun misyonunun, vizyonunun, ilişkilerinin, geleneklerinin, değerleri-
        nin ve normlarının ne olduğunu sorgulaması sağlanır (SDB2.2, KB2.8). Öğrencilerin bu
        sorgulama sürecinde kendi okullarının kültürüne dair gözlem ve izlenimlerini ifade et-
        mesi istenir. Öğrencilerden iş birlikli olarak okulun tarihi, geçmişte yaşadığı dönüşüm-
        ler, bulunduğu çevrenin sosyo-ekonomik yapısı ve mezun profili hakkında bir araştırma
        yapması istenir (SDB2.2, OB1). Öğrencilerin okul paydaşlarıyla (idareciler, öğretmenler,
        veli, okul aile birliği üyeleri, mezunlar, sınıf temsilcileri, yerel kurumlar) yapılandırılmış
        sorular (“Okulumuzun en güçlü ve zayıf yönleri nedir?”, “Okulumuzun en çok hangi özel-
        liği öne çıkıyor?”, “Olumlu okul kültürü için neler yapılmalıdır?”, “Okulumuz sahip olduğu
        içsel ve çevresel potansiyeli kullanabiliyor mu?”, “Okulumuz kurumsal kimliğini nasıl
        güçlendirebilir?” “Okuldaki iletişim ve iş birliği ortamını nasıl değerlendiriyorsunuz?”
        vb.) üzerinden röportaj yapmaları sağlanır (SDB2.1). Öğrenciler röportaj yaptığı kişile-
        rin kişisel bilgilerini korur ve elde ettikleri bilgileri etik kurallar çerçevesinde paylaşır
        (SDB3.3, D8.2). Ayrıca öğrencilere aidiyet duygusu, okulun değerlerini sahiplenme ve
        öğrenci kulüplerine ilişkin algıların ölçülmesi için anket çalışması yaptırılır. Araştırma,
        röportaj ve anket sonuçlarından elde edilen veriler birlikte değerlendirilerek bir rapor
        hazırlamaları sağlanır (KB2.5). Raporda okulun güçlü ve zayıf yönleri, öne çıkan özellik-
        leri ile sorunlu görünen noktaları vurgulanır. Rapordan hareketle öğrencilerin iş birlikli
        olarak okul kültürüne dair tüm bulgularını yansıttıkları bir sunum hazırlaması ve sınıfta
        sunması sağlanır (SDB2.1). Sunum sonrasında öğrencilerden olumlu okul kültürünün
        oluşturulması ve geliştirilmesi için öneriler alınır.
        Önerilerin uygulanabilirliği ve sürdürülebilirliği hakkında akıl yürütmeleri ve tartışmaları
        sağlanır (OB8, KB2.16, KB2.18). Bunun için beyin fırtınası tekniği kullanılabilir. Tartış-
        mada engeller ve fırsatlar belirlenir, hangi sorunlara nasıl çözümler getirileceği üzeri-
        ne görüş geliştirilir ve bu görüşler, okul kültürünü geliştirme planı veya sosyal medya
        kampanyası gibi ürünler hâlinde sunulur (SDB3.2). Süreç, dereceleme ölçeği, dereceli
        puanlama anahtarı veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
     c) Öğrencilere akran nezaketine aykırı davranışlar sorununa ilişkin sosyal-psikolojik ge-
        lişimleri göz önünde bulundurularak yazılı-görsel olay örnekleri ve bu örneklere ilişkin
        istatistiksel veriler, medya içerikleri ve yönlendirici sorular verilir. Yönlendirici sorular
        çerçevesinde öğrencilerin birbirlerine saygı duyarak ve fikirlerinin eleştirilmesine açık
        olarak tartışması sağlanır (D14.1). Bu örnek olaylara dair sosyolojik yorumlarını tartış-
        ma sürecinde sunmaları istenir (SDB2.1, OB4, KB2.18). Süreçte soru-cevap veya beyin
        fırtınası öğretim tekniği kullanılabilir.




44
SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                      Öğrencilerin iş birlikli olarak akran nezaketine aykırı davranışlar hakkında sosyolojik dü-
                                      şünme biçimine uygun çıkarımlar yapması sağlanır (SDB2.2, KB2.10). Aynı sorun hak-
                                      kında bir psikolog, tarihçi, felsefeci ve hukukçunun nasıl bir yaklaşım sergileyebileceği
                                      hakkında tahminde bulunmaları sağlanır. Süreç, açık uçlu sorular ile değerlendirilebilir.
                                   ç) Dezavantajlı grupların (göçmenler, yaşlılar, engelli bireyler, yoksullar) toplumsal ya-
                                      şamda karşılaştıkları sorunları yansıtan yazılı veya görsel materyaller üzerinden öğren-
                                      cilerin bu materyallerde geçen sorunların neler olduğunu sorgulaması sağlanır (OB4,
                                      KB2.8). İlgili sorunlardan etkilenen insanların duygularını, düşüncelerini anlaması ve
                                      içselleştirmesi için empati kurdurulur (E2.1). Bunun için empati haritası kullanılabilir.
                                      Dezavantajlı gruplardan engelli bireylerin yaşadığı zorluklar hakkında öğrencilerden
                                      saha çalışması yapmaları istenir. Öğrencilerin ilgili derneklere giderek kamusal alanda
                                      yaşadıkları sorunlar hakkında görüşme yapması sağlanır. Bunun için görüşme formu
                                      uygulatılır. Öğrencilerin görüşmede ilgili durum hakkında engellilerin başından geçen
                                      hikâyeleri izin alarak not alması sağlanır (D8.4). Notları inceleyerek grubun odaklandığı
                                      sorun, sorunun yaşanma sıklığı, grup üyelerinin tepkileri ve olaydan etkilenme düzey-
                                      lerini belirlemeleri ve sonuçları tablo hâlinde özetlemeleri istenir (KB2.3). Öğrenciler
                                      başkalarının yaşadığı sorunları anladıklarını gösteren yargılarda bulunur (SDB2.3). Öğ-
                                      rencilerden ilgili sorunlar üzerinde akıl yürüterek çözüm önerisi oluşturması istenir.
                                      Öğrencilerin ulaştıkları çıkarımları yansıtmaları için, içinde oluşturdukları tablo ile araş-
                                      tırma sorusu ve amacının, görüşülen kişilerin özelliklerinin, görüşme öncesi hazırlıkla-
                                      rın, görüşme sırasında yaşananların, araştırma sonunda oluşturdukları tablo verilerinin
                                      ve çözüm önerilerinin yer aldığı bir rapor hazırlaması sağlanır. Raporun dijital verilere
                                      dönüştürülerek sınıfta paylaşılması sağlanır (OB2). Süreç, dereceli puanlama anahtarı
                                      ile değerlendirilebilir.
                                   d) Öğrencilere afet gibi olağandışı durumlarda toplumsal düzenin nasıl kesintiye uğradı-
                                      ğını ve bu durumun toplumsal yaşamı nasıl dönüştürdüğünü anlatan bilgi görseli sunu-
                                      lur. Bilgi görselinde afet sırasında aile, ekonomi, siyaset, eğitim gibi temel toplumsal
                                      kurumların işlevlerinin kısmen veya tamamen aksadığı bu yüzden hayatın devamı için
                                      yardım ve dayanışmaya ihtiyaç duyulduğu vurgulanır.
                                      Bu yardımların sosyal organizasyon eksikliği, koordinasyonsuzluk, güven gibi sebep-
                                      lerle dengeli, adaletli, sürdürülebilir bir biçimde dağıtılamadığı örneklerle açıklanır.
                                      Öğrencilerden kendi örneklerini vermeleri istenir. Bunlardan hareketle öğrencilerin
                                      dayanışmanın hangi semboller, normlar, değerler ve kültürel kodlar aracılığıyla sürdü-
                                      rüldüğünü, afet ortamında hangi sosyal rollerin ve statülerin öne çıktığını, bireyler ve
                                      topluluklar arasındaki güvenin ve sosyal ilişkilerin hangi mekanizmalar üzerinden inşa
                                      edildiğini sorgulaması sağlanır (D9.2, KB2.8). Öğrencilerden olağandışı koşullarda top-
                                      lumsal düzenin yeniden nasıl örgütlenebileceğini yorumlaması istenir (KB2.14). Öğren-
                                      ciler olağan yaşam koşullarına dönene kadar insanların temel ihtiyaçlarını karşılamayı
                                      amaçlayan dayanışma sisteminin olası sorunlarını belirler. Dayanışma ağlarının güçlü
                                      ve zayıf yönleri nelerdir?”, “İhtiyaçların tespiti, bilgi akışının sağlanması, tedarik zin-
                                      cirlerinin kurulması nasıl sağlanır?”, “Koordinasyon eksikliği hangi yapısal ve örgütsel
                                      faktörlerden kaynaklanabilir?” ve “Hangi sosyal, kültürel ve kurumsal unsurlar yardım-
                                      laşmayı daha etkili ve sürdürülebilir hâle getirir?” gibi sorular üzerinde tartışır (KB2.18).
                                      Tartışmalar sırasında öğrenciler, sorunların nedenleri, sonuçları ve çözüm yolları üze-
                                      rine akıl yürütür (E3.6, SDB3.1, D16.2, KB2.16).




                                                                                                                                      45
                                                                                           SOSYOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                           Bunun için neden-sonuç diyagramı öğretim tekniği kullanılabilir. Öğrenciler sosyal ku-
                           rumların işlevsizleştiği afet durumunda ortaya çıkan boşluğun doldurulması amacıyla
                           sosyoloji bilgilerinden yararlanarak bir afet dayanışma ve sosyal organizasyon modeli
                           tasarlar (E3.3, D20.3). Bu model, olağandışı durumlarda toplumsal işleyişin yeniden
                           sağlanmasını mümkün kılacak şekilde yapılandırılır (KB2.13). Modelde hangi aktörlerin
                           hangi rollerle dayanışmaya katılacağı, hangi semboller ve ritüellerin aidiyet duygusunu
                           güçlendireceği, hangi kültürel pratiklerin dayanışmayı yönlendireceği ve güvenin nasıl
                           inşa edileceği ayrıntılı olarak belirlenir. Öğrenciler tasarladığı modeli tanıtan bir sunum
                           hazırlayarak sunar (E1.5). Süreç, kontrol listesi veya öz değerlendirme formu ile değer-
                           lendirilebilir.
                        e) Öğrencilere dikkat ekonomisi kavramıyla ilgili bilgi notu verilir. Bilgi notunda tüketim
                           toplumunda ya da endüstri sonrası çağda en fazla kazanç getiren sektörlerin başında
                           enformasyon ve dijital eğlence sektörünün geldiği, sosyal medya ve diğer dijital plat-
                           form kullanıcılarının sürekli bazı unsurlarla (dikkatlerini çalmak için rekabet eden bildi-
                           rimler, kişiselleştirilmiş içerik akışları, resimler, sesler, videolar, durum güncellemeleri,
                           reklamlar) karşılaştıkları ve bu enformasyon yağmurunun dikkat yoksullaşmasına yol
                           açtığına değinilir. H. Simon’un (H. Saymın) “Enformasyon bolluğu dikkat kıtlığı yaratır.”
                           sözü hatırlatılır ve içeriklere erişimin sınırsızlaştığı çağımızda asıl değerli hâle gelen
                           şeyin insanın dikkati olduğu vurgulanır. Öğrencilerden sosyal medya ve diğer dijital
                           platformların hangi yöntemlerle (bildirimler, algoritmalar, kısa süreli videolar, kişisel-
                           leştirilmiş içerikler) dikkatlerini sürekli olarak çekmeye çalıştığını kendi deneyimlerin-
                           den örneklerle tartışmaları istenir (KB2.18). Öğrencilerin dikkat ekonomisi sorununun
                           nedenlerini sorgulaması sağlanır. Süreçte soru-cevap tekniği kullanılabilir. Öğrenciler-
                           den sürekli dikkatlerinin çalınmasının hayatlarının hangi alanlarında sorun çıkardığı ko-
                           nusunda (ders çalışmada odaklanma, aile içi ilişkilerin zayıflaması, uyku düzeni, zaman
                           yönetimi, zihinsel yorgunluk) akıl yürütmeleri istenir (KB2.16).
                           Öğrenciler iş birlikli olarak kendi okullarında veya çevrelerinde sosyal medya kullanı-
                           mının bireysel dikkat dağınıklığı, sosyal ilişkilerde yüzeysellik veya bilgi kirliliği gibi so-
                           nuçlarını anlamaya yönelik anketler, gözlemler ve görüşmeler tasarlar (SDB2.2). Elde
                           ettikleri bulguları, dikkat ekonomisinin insan hayatını nasıl etkilediğine dair kuramsal
                           tartışmalarla birleştirerek sınıfta sunum yaparak paylaşmaları sağlanır (E1.5). Süreç,
                           öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.

     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme Öğrenciler, yapay zekâyı üreten ülkeler ile sadece kullanıcı düzeyinde olan ülkelerin yapay
                      zekâ kullanımının kültürel, ekonomik ve siyasal sonuçlarından nasıl etkilenebileceklerini
                      karşılaştırmalı olarak araştırıp raporlaştırabilir.

          Destekleme Öğrencilere sosyolojik araştırmalarda kullanılan yöntemlerin aşamalarını gösteren görsel-
                     ler verilebilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




46
